---
title: 블록체인 적용에 있어서의 5가지 장애물은 극복되고 있다
date: 2018-10-09 05:40:35
published: true
tags:
  - blockchain
description: Blockchain and the five vectors of progress
  [원문](https://www2.deloitte.com/insights/us/en/focus/signals-for-strategists/value-of-blockchain-applications-interoperability.html)   블록체인
  기술은 계속해서 광범위한 열정...
category: blockchain
slug: /2018/10/08/blockchain-and-the-five-vectors-of-progress/
template: post
---

Blockchain and the five vectors of progress

[원문](https://www2.deloitte.com/insights/us/en/focus/signals-for-strategists/value-of-blockchain-applications-interoperability.html)

블록체인 기술은 계속해서 광범위한 열정을 불러 일으키고 있다 업계의 비즈니스 리더들은 비즈니스 프로세스를 간소화하고 새로운 비즈니스 모델을 가능하게하며 잠재적으로 산업을 재구성할 수 있는 잠재력을 보고 있다. 그러나 대부분의 기업에서는 블록체인의 가치보다는, 장애물이 더 많았으며 지금까지 상업적 채택은 제한적이다. 기술이 계속 성숙함에 따라 5개의 벡터를 따라 진행하면 기존 장벽을 완하하여, 블록체인 채택에 도움이 되며 블록체인을 메인스트림으로 이끌어 낼 수 있다.

## 블록체인 기술 채택의 여러 장벽

분석가들은 블록체인 기술이 언젠가는 사업에 중대한 영향을 미칠 것으로 널리 예상하고 있다. 이 기술은 효과적으로 통합되어 효율성과 효율성을 향상시키고, 비용을 절감하며, 새로운 제품, 서비스, 비즈니스 모델을 개발하는 데 도움을줌으로써 수익을 증가시킬 잠재력을 가지고 있다. 이러한 비전은, 많은 기업들이 블록체인 시범 프로젝트에 시간과 자원을 투자하도록 이끌었다. 분석가들은 블록체인에 대한 기업 지출이 연 2배로, 2018년에는 21억 달러에 다다를 것으로 예측했다.

그러나 해결되지 않은 문제로 인해 많은 기업들이이 기술을 채택하지 못하게 되고 있다. 최근의 한 조사에서 ICO의 9퍼센트만이 블록체인 관련 프로젝트를 실행했거나 1년 안에 계획한 것으로 동의했다.

하나의 주요 이유: 거래를 처리하는 수단으로 블록 체인 기반 시스템을 사용하게 되면 비교적 느립니다. 블록체인의 거래 속도가 느려지는 것은 고성능 레거시 트랜잭션 처리 시스템에 의존하는 기업들에게는 큰 관심사다. 다양한 블록체인 플랫폼과 솔루션 간의 표준과 상호 운용성이 부족하다는 것도 또 하나의 과제다. 블록체인 기술이 기존 엔터프라이즈 시스템과 쉽게 연결될 수 없다면, 대규모 프로그램과 이니셔티브에서는 거의 유용하지 않을 것이다. 데이터 프라이버시, 지적 재산권, 계약 집행 가능성, 관할권 선택에 대한 법적 및 규제적 우려는 기술 채택을 저해하고 있다. 그리고 기업들은 블록체인의 기술적 복잡성 때문에 제약을 받고 있다.

## 5개 영역에서의 진보는 블록체인을 적용시키는데 도움이 될 수 있다.

그러나 이러한 장애물을 해결하는 데 진전이 이루어지고 있다. 트랜잭션 속도, 표준 및 상호 운용성, 구현 용이성 등 세 가지 영역에서 기술적 타당성을 향상시킵니다. 다른 두 가지 - 규제적 발전과 컨소시엄 확장 - 은 기술의 적용 가능성을 더 많은 수의 사용 사례 및 산업으로 확대하는 데 도움이 될 것이다.

### 처리량 및 성능 향상

블록체인은 느릴 수 있다. 비트코인 블록체인은 초당 수만 건의 거래를 처리할 수 있는 기존 거래 처리 시스템과 달리 초당 3~7건의 거래만 처리할 수 있다. 이더리움 블록체인의 거래는 초당 15건에 불과하다. 상대적으로 성능이 좋지 않아 블록체인 기술이 큰 거래에서 실행 가능하다고 생각하는 사람이 많다.

그러나 개발자들은 이 성과 격차를 좁히는 유망한 방법을 연구하고 있다. 그들은 새로운 합의 메커니즘을 개발하고 있습니다. 합의는 블록 체인 네트워크의 참가자가 디지털 원장에 기록된 거래가 유효하다는 데 동의하는 방법이다. 비트 코인 블록 체인에 의해 대중화된 합의 메커니즘은 참가자들이 서로를 신뢰하지 않더라도 거래의 유효성을 신뢰할 수 있게합니다. 그러나 이는 성컴퓨터가 사용하는 작업 증명 메커니즘에 수반되는 계산 자원을 엄청나게 사용하는 비용으로 발생합니다.

새로운 합의 메커니즘은 상당히 높은 성과를 약속한다. 그들은 시간과 에너지 집약적인 마이닝을 줄이거 나 없애고 최종적으로 간주 될 트랜잭션을 검증해야하는 노드 수를 줄이는 설계로 이를 달성합니다. 새로운 합의 메커니즘은 특정 애플리케이션에 대해 더 좋거나 나쁘게 만드는 장점과 단점을 가지고 있다. 블록체인의 응용프로그램 다양성을 고려하면, 이는 실제로 좋은 것이다. 응용프로그램은 응용프로그램에 적합한 성능, 기능 및 보안의 절충점을 선택할 수 있다.

이러한 메커니즘은 실용적인 비잔틴 결함 허용, 연방 비잔틴 협정 및 스테이크의 위임 증명과 같은 이국적인 이름을 가질 수 있으며 Hyperledger, Stellar 및 Ripple을 포함한 저명한 블록 체인 플랫폼에서 사용되고 있다. 이더리엄 플랫폼은 작업 증명 채굴과 네트워크에서 신뢰할 수 있는 행동을 유도하기 위한 지분 증명 시스템을 결합한 하이브리드 합의 메커니즘으로 나아가고 있다. 지분 증명 시스템에서는 특정 수의 암호 통화 자산을 소유한다는 것을 보여줄 수 있는 참가자만 있으므로 신뢰할 수 있는 기능에 지분을 가지고 있다. 노드가 병행하여 합의 과정을 가속화하는 수단인 공유도 이더리움에 다가가고 있다. 신생 지리카는 초당 2000여 건의 거래를 처리할 수 있다고 주장하는 파편을 실시간으로 구현한다고 발표했다.

블록체인 설계자들은 화상 증명, 용량 증명, 경과 시간 증명 등 새로운 합의 메커니즘을 계속 탐구한다. 합의 메커니즘의 진화는 블록체인 속도를 크게 향상시키고 있다. 무역 금융, 공급망 추적성, 자동차 임대, 해양 보험, 건강 관리, 보험 등 분야에서 응용을 위한 좋은 소식이다.

### 표준 및 상호 운용성 향상

표준이 없으면 블록체인 개발자의 자유가 보장된다. 연구에 따르면 클라우드 기반 코드 저장소 GitHub는 여러 코딩 언어, 프로토콜, 합의 메커니즘 및 개인 정보 보호 조치를 갖춘 다양한 플랫폼을 사용하는 6,500 개 이상의 활성 블록 체인 프로젝트를 제공하고 있는 것으로 나타났다.

표준화는 기업들이 애플리케이션 개발에 협력하고, 개념 증명을 검증하고, 블록체인 솔루션을 공유하고, 기존 시스템과 통합하기가 더 쉬워지는 데 도움이 될 수 있다. 업계 참여자들이 교차 블록체인 거래, 상호 연결성, 표준화를 가능하게 하는 작업을 점점 더 많이 하도록 돕는다.

예를 들어, 작년에 Enterprise Ethereum Alliance는 비즈니스를 위한 Ethereum 블록 체인 소프트웨어의 표준 버전을 만들기 위해 설립되었다. 2018년 7월 현재 동맹은 거의 600명의 회원을 보유하고 있다. 산업 간 블록체인 기술을 발전시키기 위해 만들어진 오픈소스 협력 노력인 하이퍼레저 재단의 회원 자격은 250개 조직에 도달했다. 재단이 지원하는 프로젝트 중 하나는 인터레저 (Inter-Ledger) 프로토콜이다.

견인력을 얻는 또 다른 표준화 노력은 블록체인 기반 정체성 시스템의 표준을 촉진하기 위해 형성된 컨소시엄인 분산화된 재단이다. 이러한 시스템은 새로운 비즈니스 모델과 공공 서비스를 관리하는 새로운 방법을 가능하게 할 수 있다. 그 컨소시엄의 회원 자격은 지금까지 60개에 가까운 조직에 도달했다.

경우에 따라 업계는 새로운 블록 체인 응용 프로그램의 맥락에서 기존 표준을 채택함으로써 상호 운용성을 위해 노력하고 있다. 예를 들어 IBM과 마이크로소프트는 공급망 고객을 위한 각 기업 블록체인 애플리케이션에서 글로벌 표준 조직의 선도적인 GS1이 개발한 데이터 표준을 구현하고 있다.

"표준에 관한 좋은 점은, 당신이 선택할 수 있는 것이 많다는 것이다." 그러나 기술에는 많은 측면들이 있으며, 각자의 표준을 필요로 하는 무수한 산업별 문제들이 있다. 우리가 보고 있는 이러한 노력은 블록체인 기술의 진보의 원동력이다.

### 복잡성 및 비용 절감

블록체인 솔루션의 구축 및 배치와 관련된 비용과 복잡성은 기술 채택에 있어 중요한 장애물이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 Amazon, IBM 및 Microsoft를 포함한 거의 12개의 대형 기술 공급업체는 이제 서비스로서의 클라우드 기반 블록체인 기술을 제공하고 있다. 새로운 클라우드 서비스는 빠른 속도로 시장에 출시되었으며 블록체인 네트워크의 개발 및 운영에 대한 장벽을 낮출 수 있는 잠재력이 있다. 클라우드 공급업체는 이 기본 블록체인 인프라 설정을 자동화하기 위한 블록체인 템플릿을 출시하고 있다. 또한 개발을 용이하게 하기 위해 블록체인 건설 도구 개발업자들과 협력하고 있다. 예를 들어, 구글과 스타트업 Digital Asset은 디지털 자산의 블록체인 구축 도구를 Google 클라우드에서 쉽게 액세스할 수 있도록 하는 파트너십을 발표했다.

클라우드 외에도, 새로운 소프트웨어 플랫폼은 블록체인 애플리케이션의 개발 및 구현을 간소화하는 것을 목표로 하고 있습니다. 예를 들어, 오픈 소스 플랫폼 Sawtooth는 핵심 시스템을 애플리케이션별 기능성과 구분하여 개발자에게 복잡성을 숨기는 모듈식 설계를 가지고 있다. 또한 개발자는 기본 기술에 대해 걱정하지 않고 JavaScript, Python 등의 기본 언어로 앱을 만들 수 있다.

사용하기 쉬운 블록체인 툴과 플랫폼을 지향하는 명확한 경향이 있다. 이러한 진보는 시간이 지남에 따라 블록체인 기술의 채택을 증대시킬 가능성이 있다.

### 규제적 지원

규제 문제는 블록체인 채택에 대한 또 다른 주요 장벽이다. 블록체인에 정통한 임원들을 대상으로 한 최근의 딜로이트 조사에서는 다섯명 중 두 명이 블록체인 기술에 대한 투자 증가의 장벽으로 규제 문제를 꼽았다. 그 이유는 이 기술이 암호화 서명이나 스마트 컨트랙트 같은 개념과 방법을 도입하기 때문이다. 어떤 경우에는 기술 응용 프로그램이 이러한 규정이 구상하는 관행에 위배되곤한다. 예를 들어, 일부 조직은 환자 통제하에 있는 기록에 액세스하여 환자 의료 기록을 안전하게 공유하기 위해 블록 체인 사용을 모색하고 있다. 그러나 건강 보험 관련 법 규칙에 따라, 개인 건강 정보를 공개하는 많은 사례는 비즈니스 제휴 계약을 체결하도록 요구한다.

이런 문제들을 해결하려면 공식적인 조치가 필요하다. 올해만 17 개 주 의회가 블록 체인 기술 채택과 관련된 수십 개의 법안을 고려하고 통과 시켰다. 이 법안은 암호화 서명의 승인, 스마트 계약의 정의와 사용, 비즈니스 기록을 유지하기 위한 블록체인 사용과 같은 영역을 다룬다. 한편 2018년 미 의회 공동경제보고서는 블록체인을 지지하고 개발자들에게 명확성을 부여하는 공통적이고 조정된 규제 체계를 요구하고 있다.

블록체인 채택에 대한 주요 규제 장애물이 제거되기 전에 여전히해야 할 많은 작업이 있다. 하지만 추진력은 점점 커지고 있다. 여기서 계속 진행중인 진전은 블록 체인 기술의 채택을 증가시키는 데 도움이 되는 진보다.

### 블록체인 컨소시엄의 성장

네트워크 간 거래를 용이하게하는 기술로서 블록 체인 네트워크의 가치는 사용자 수에 따라 증가한다. 블록체인 컨소시엄이 성장하는 이유가 바로 이런 이유 때문이다. 블록 체인 컨소시엄은 기술에 대한 공유 목표를 달성하기 위해 협력하는 그룹이다. 여기에는 사용 사례 정의, 표준 설정, 인프라 및 응용 프로그램 개발 및 블록 체인 네트워크 운영이 포함될 수 있습니다. 어떤 컨소시엄은 전 세계적으로 열두 개 산업에 걸쳐 61개의 블록체인 컨소시엄을 만들어 냈다. 이는 전년 대비 상당한 성장이었다.

금융회사들은 블록체인 컨소시엄을 설립하는 데 앞장섰고, 열정을 유지해왔다. 예를 들어 금융산업의 블록체인 기술을 구축하는 R3는 회원이 2015년 42개 사에서 2018년 200개 회원사로 늘어난 컨소시엄을 이끌고 있다. 위험관리 및 보험 분야에서 지금까지 30개 기업이 컨소시엄에 가입해 거래비용을 낮추고 네트워크 참여자들 간의 데이터 전송 속도와 보안을 높이는 데 성공했다.

금융 서비스 외부의 기업들은 물류 분야의 주요 기업들과 생명과학 분야의 주요 기업들이 의료 공급망에서 위조품을 분리하기 위해 협력하는 메디레저 블록체인 플랫폼을 포함하는 교통 동맹의 블록체인 Blockchain in Transport Alliance 같은 자신들만의 컨소시엄을 구성하고 있다.

모든 컨소시엄이 응용 프로그램을 구축하는 것은 아니며 모든 것이 똑같이 효과적인 것은 아니다. 그러나 기업, 기술 제공자, 규제 기관 및 정부의 참여 증가는 기술 채택을 증가시키는 데 도움이 되는 블록 체인 개발의 진전이다.

## 결론

시간이 지남에 따라 여기에 설명된 다섯 가지 분야에서, 기업이 블록 체인을 배치하는 비용과 위험을 낮추고 기술의 실제 응용 프로그램을 확장하는 데 도움이 될 수 있다.

기업들은 거래 속도를 기하급수적으로 높일 수 있는 새로운 합의 메커니즘과 기법을 주시해야 한다. 블록체인 플랫폼과 솔루션 개발자들은 원장과 애플리케이션 환경에서 기존 시스템과의 상호 운용성을 높이기 위한 노력을 강화해야 한다. 블록체인을 서비스로 활용하는 벤더의 환경이 더욱 발전함에 따라 블록체인 기반 솔루션을 적용하는 복잡성이 완화될 수 있다. 기업들은 이미 블록체인을 구현하는 데 도움이 되는 다양한 옵션을 가지고 있다. 그들은 이러한 대안을 평가하고 그들의 필요에 가장 가깝게 정렬된 옵션을 선택할 수 있다.

기술에 대한 규제적 이해가 아직 초기 단계이지만, 기업은 국회의원 및 정책 입안자와 협력하여 견고한 규제 프레임 워크를 만들 수 있으며 정책 입안자의 실험 시설을 활용하는 방법을 살펴볼 수 있다. 마지막으로, 기업은 이 협업 기술로부터 최대 가치를 도출하기 위해 파트너 생태계를 창출하는 것을 고려해야 할 것이다.

이러한 파일럿과 실험에도 불구하고 경영진은 블록체인이 언제 대량으로 채택될 준비가 될지, 심지어는 언제쯤 될지 궁금해할 것이다. 그러나 이러한 과정 따라 진행하면 기술을 꽃피우는 순간을 더우 가깝게 만들 수 있을 것이다.
