---
title: In blockchain we trust
date: 2018-07-26 05:44:31
published: true
tags:
  - blockchain
description: In Blockchain We trust
  [원문](https://www.technologyreview.com/s/610781/in-blockchain-we-trust/)  1990년대,
  닷컴 버블은 수천억 달라의 부가 파괴되어 끝난 미쳐버린 과잉의 시기로 널려 알려져 있다. 이에 비해 덜 논의 되는 것 중 하나는, 호황기의
  모든 거품이 터진 후, 가장 중...
category: blockchain
slug: /2018/07/26/in-blockchain-we-trust/
template: post
---

In Blockchain We trust

[원문](https://www.technologyreview.com/s/610781/in-blockchain-we-trust/)

1990년대, 닷컴 버블은 수천억 달라의 부가 파괴되어 끝난 미쳐버린 과잉의 시기로 널려 알려져 있다. 이에 비해 덜 논의 되는 것 중 하나는, 호황기의 모든 거품이 터진 후, 가장 중요한 인터넷 혁신의 밑바탕이 될 인프라에 어떻게 자금을 지원했는지에 대한 것이다. 광섬유 케이블 출시, 3G 네트워크의 R&D, 거대한 서버팜 등에 그 자금이 투자되었다. 이 모든 것이 알고리즘 검색, 소셜미디어, 모바일 컴퓨팅, 클라우드 서비스, 빅데이터 분석, AI등 세계에서 가장 강력한 기업의 기반이 된 기술을 가능하게 했다.

우리는 암호화폐와 블록체인의 붐에서 이와 비슷한 일이 일어나고 있다고 생각한다. 블록체인 회의론자들은 작년의 최고치에서 암호화폐 가격이 떨어지면서 기뻐했지만, 그들이 조롱하는 암호화폐 광신도들과 같은 실수를 한다. 그 두 부류는 가격을 암호화폐의 고유 가치라고 생각한다. 블록체인 기술을 기반으로 구축된 블루칩 산업이 어떤 것인지 아직 예측할 수 없지만, 우리는 그것이 존재할 것이라고 확신한다. 기술자체가 하나의 귀중한 자산을 창춫출하는 것이기 때문이다.

이유를 이해하기 위해, 우리는 14세기로 돌아가야 한다.

이 당시는 이탈리아 상인들과 은행가들이 복식 부기를 사용하기 시작하던 때였다. 아라비안 숫자를 채택하여 가능했던 이 방법은 상인들에게 신뢰할 수 있는 기록 보관 도구를 제공했고, 은행가들이 국제 지불 시스템에서 중개인으로서 새로운 강력한 역할을 맡게 해주었다. 하지만 현대 금융을 위한 길을 만든 것은 그 도구 자체만은 아니었다. 그것은 바로 이러한 행위가 그날의 문화에 어떻게 녹아들었는지에 대한 것이다.

1494년 프란체스코 수도자이자 수학자인 루카 파치올리는 회계를 추적하는 법 뿐만 아니라 도덕적인 의무로 복식부기를 제시한 수학 및 회계 메뉴얼을 출판함으로써 이러한 관행을 성문화했다. 파치올리가 말한 것처럼, 상인이나 은행가들이 가져간 모든 가치에 대해 그들은 무언가를 고객들에게 돌려주어야 했다. 그래서 별도의 가치를 기록하기 위해 오프셋 항목을 사용하기 시작했는데, 그것은 신용과 부채가 있는 자산, 즉 복식부기다.

파치올리의 도적적으로 올바른 회계는 이전에 불명예스러웠던 이 직업에 일종의 종교적인 축복을 주었다. 한세기에 걸쳐, 이렇게 깨끗한 회계짱부는 정직과 경건의 표시로 간주되어, 은행가를 지불의 매개자로 만들고 돈의 유통을 가속화시켰다. 이는 르네상스에 자금줄이 되었고, 세상을 바꿀 자본주의적 폭발의 길을 닦았다.

그러나 그 시스템은 사기에 영향을 주진 못했다. 은행가들과 다른 금융 관계자들은 정직한 회계장부를 보관하는데 도덕적 의무를 위반하는 경우가 많았다. 더욱이 정직한 사람들이라 할지라도, 그들은 정직에 대한 대가를 치르게 된다. 우리는 은행, 증권거래소, 기타 금융 중개인과 같은 중앙집권적 관리자들을 필수불가결한 존재로 만들어놓았고, 그리고 이들은 중개인에서 게이트키퍼로 변모했다. 그들은 수수료를 부과하고 접근을 제한하며 마찰을 일으키고 혁신을 줄이며, 시장 지배력을 강화했다.

블록체인 기술의 진정한 약속은, 당신이 밤새 억만장자가 될 수 있다는 것이아니라, 당신의 재정활동을 참견하기 좋아하는 정부로부터 보호할 수 있는 방법을 제공한다는 것이다. 이는 회계에 대한 급진적이고 분산된 접근을 통해 신뢰비용을 대폭 줄일 수 있으며, 확장을 통해 경제 조직을 구성하는 새로운 방법을 창출할 수 있다는 것이다.

> 신뢰와 중간자라는 필요성 때문에 구글, 페이스북, 아마존 과 같은 거대 기업들은 규모의 경제와 네트워크 효과의 경제를 사실성 독점할 수 있었다.

새로운 형태의 부기는 지루하고 고루한 성취처럼 보일 수 있다. 하지만 수천년 동안 함무라비의 바빌론으로 거슬러올라가, 원장은 문명의 기반이 되었다. 사회가 형성한 가치의 교환은 우리가 소유한 것, 빚진 것, 그리고 빚진것에 대한 서로의 주장을 신뢰가 필요하도록 요구하기 때문이다. 그리고 이러한 신뢰를 얻기 위해서, 우리는 우리의 거래를 추적하기 위한 공통의 시스템이 필요하다. 그렇지 않다면, 제프 베조스가 세계에서 제일 가는 부자이고, 아르엔티나의 GDP가 6200억 달러이고, 세계 인구 71% 가 하루 10달러도 안되는 돈으로 살아가고, 애플주식이 주당 이익에 따라 거래 된다는 사실을 어떻게 알 수 있을까?

블록체인은 전자 원장이다. 이 거래는 원칙적으로 거의 모든 것을 나타낼 수 있다. 비트코인과 같은 암호화폐의 기초가 되는 블록체인 이 있기 때문에, 실제로 돈을 교환할 수도 있다. 또 디지털 주식 인증서와 같은 다른 자산의 교환을 표시할 수도 있다. 주식을 사거나 팔라는 명령과 같은 지시도 내릴 수 있다. 무언가 전산화된 지시를 하는, 소위 스마트컨트랙트가 포함될 수 있다.

블록체인을 특별한 종류의 원장으로 만드는 것은 은행이나 정부 기관 과같은 단일 중앙 집중식 기관에서 관리하는 대신, 분산 네트워크 내의 여러 독립 컴퓨터의 사본에 저장된 다는 것이다. 원장을 제어하는 단일 요소가 없다. 네트워크에 있는 컴퓨터는 모두 원장을 추가할 수 있지만, 네트워크에 있는 다른 컴퓨터의 대다수가 변경에 동의해야 하는 수학 알고리즘인 '합의 프로토콜' 에 의해 지시된 규칙을 따라야 한다.

해당 알고리즘에 의해 생성된 합의가 달성되면, 네트워크의 모든 컴퓨터가 원장 사본을 동시에 업데이트 한다. 이들 중 하나가 합의 없이 원장에 항목을 추가하거나 소급하여 변경하려고 하면, 나머지 네트워크는 자동으로 항목을 무효로 거부하게 된다.

일반적으로 트랜잭션은 암호화 장치에 의해 함께 묶인 특정 크기의 블록으로 함께 묶이며, 그 자체는 합의 알고리즘의 산물이다. 이것은 진리에 대한 불변의 공유 기록을 만들어 낸다. 즉 일이 한번 설정되면, 조작할 수 없는 것이다.

이 일반적인 틀 안에는 많은 변형이 있다. 예를 들어 합의 프로토콜에는 여러가지 종류가 이으며 어떤 종류가 가장 안전한지에 대한 의견 차이가 종종 있다. 허가가 필요없이 누구나 네트워크의 일부가 될 수 있는 퍼블릭 블록체인 원장이 있으며, 비트코인 등 대부분의 암호화폐가 이에 속한다. 디지털화폐가 없는 프라이빗형태의 '허가가 필요한' 원장 시스템도 있다. 이러한 방식은 공통 기록 관리 시스템이 필요하지만 서로 독립적이며, 제조업체와 공급업체를 전적으로 신뢰하지 않는 조직에서 사용할 수 있다.

그들 사이의 공통된 실마리는 오류가 있는 인간이나 기관을 신뢰하는 것이 아니라, 수학규칙과 난공불락의 암호 원장이 완전성을 보장한다는 것이다. 이것은 마치 '삼중 입력 부기'라고 불리울 수도 있다. 차변, 대변, 그리고 세번째 항목은 불변의 확실한 공유 원장으로 사용된다.

이 분산형 모델은 현제 경제 시스템의 신뢰비용으로 비추어 볼 대 이점을 가질 수 있다. 2007년 리먼 브라더스는 회계감사관 Ernst & Young이 승인한 기록적인 수익을 보고 했다. 그로부터 9년 후, 같은 자산구조로 158년을 이어온 비즈니스가 파산했으며, 이는 80년만에 가장 큰 금융 위기를 촉발 시켰다. 지난 몇년 동안 회계장부에서 인용된 평가는 확실히 빗나갔다. 그리고 나중에 리먼의 장부가 의심스러운 데이터를 가진 유일한 장부가 아니라는 사실을 알게 되었다. 미국과 유럽의 은행들은 부풀린 대차 대조표로 인한 손실을 충당하기 위해 수천억 달러의 벌금과 합의금을 지불했다. 중앙 집권화된 기업에서 내부적으로 만든 수치를 신뢰하는데 우리가 종종 높은 가격을 지불해야 한다는 것을 상기시키는 강력한 신호였다.

이러한 위기는 신뢰의 대가를 보여주는 극단적인 예였다. 하지만 우리는 또한 그 비용이 경제의 다른 대부분의 영역에서 뿌리 내리고 있었음을 알 수 있다. 세계 고층 빌딩을 가득 채우는 회계사들을 생각해보라. 그들의 업무는 회사의 장보와 비즈니스 상대방의 장부를 조화시키는 것인데, 이는 어느쪽도 상대방의 기록을 신뢰하지 않기 때문이다. 그것은 시간이 많이 걸리고, 비싸지만, 필요한 과정이다.

신뢰의 비용에 대한 다른 징후들은 우리가 하는 일이 아니라 우리가 할 수 없는 일에서 느껴진다. 20억 명의 은행계좌가 거부하고, 은행들은 자산과 신분의 기록을 신뢰하지 않기 때문에 세계 경제에서 다양한 은행계좌를 잠근다. 한 편 새로운 효율성을 구축하는 수십억개의 상호작용하는 사물인터넷의 경우에는 마이크로 트랜잭션이 중앙에서 엄청나게 비싼 중개자가 필요할 경우 불가능할 것이다. 이 문제가 혁신을 제한하능 방법에 대한 많은 다른 예가 있다.

이러한 비용은 경제 전문가가 거의 분석하거나 인식하지 않는다. 아마도 계정 조정과 같은 관행이 비즈니스의 필수불가결한 피할 수 없는 특징으로 가정하기 때문일 것이다. (인터넷이 있기전에는, 청구서를 월마다 발송하기 위해 큰 우편 비용을 지불하는 것을 당연하게 여겼다.) 이 맹점이 왜 몇몇 유명한 경제학자들이 왜 블록체인 기술을 무시하는지 설명할 수 있지 않을까? 많은 사람들은 이 비용의 정당성을 모르겠다고 말한다. 그러나 그들의 분석은 전형적으로 새로운 모델이 극복하고자 하는 광범위한 사회적 신뢰의 비용에 영향을 미치지 않는다.

하지만 점점 더 많은 사람들이 이에 대해 인식하기 시작했다. 2009년 1월 비트코인의 최초 릴리즈 이후로, 옹호론자들은 점차 월스트리트 전문가, 실리콘 밸리 기술 저문가, 세계 은행과 같은 기관의 개발 및 원조 전문가 등 자유주의 지향적인 급진주의자들로 확장되었다. 많은 사람들은 이 기술의 부상이 인터넷 경제에 중요한 새로운 단계로 인식하고 있다.

신뢰의 필요성, 비용, 중간자에게 의존하는 것은 구글, 페이스북, 아마존과 같은 거대 기업이 규모의 경제와 네트워크 효과를 사실상 독점으로 전환하는 이유 중 하나다. 이 거인들은 사실상 중앙 집중식 원장의 보관인으로, 세계에서 가장 중요한 '통화' 인 '디지털 데이터'의 '거래' 에 대한 방대한 기록을 작성한다. 그 기록을 통제할때, 그들은 우리를 통제한다.

이 중앙 집중식 시스템을 뒤집을 수 있는 잠재적인 약속은, 상승하지만 엄청난 변동성이 있는 가격을 보이고 있는 암호퐈폐 시장의 뒷면에 있는 중요한 요소다. 많은 투자자들은 단지 부자가 되기를 바라고 있으며, 기술이 왜 중요한지 생각하 않고 있다. 하지만 이러한 광기는 아무리 비합리적이라도 아무데서나 튀어나오지 않는다. 철도와 전기 처럼, 이 기술이 임박했을 때 추측하는 것은 불가능하다. 이는 새로운 아이디어가 등장할때 투자자들이 얼마나 많은 가치를 창출하거나 파괴할지, 어떤 기업이 이길지, 잃을지 결정할 틀이 없기 때문이다.

블록체인이 객관적인 진리를 기록하고 저장하기 위한 강력한 시스템의 약속을 이행하기 전에 극복해야할 주요 장애물이 있지만, 이 개념은 벌써 현장에서 테스트 되고 있다.

IBM, Foxconn 등은 무역 금융의 장벽을 해제하고 공급망이 투명해지도록 하는 프로젝트에 대해서 블록체인의 불변성에 대한 아이디어를 활용하고 있다. 이러한 투명성은 또한 소비자가 구매하는 것의 출처에 대한 정보를 제공할 수 있다.

또 다른 아이디어는 디지털 자산에 대한 아이디어다. 비트코인 이전에는 디지털 영역에서 자산을 소유할 수 있는 사람이 아무도 없었다. 디지털 콘텐츠를 복사하는 것은 쉽고 멈추기 어렵기 때문에 MP3 오디오 파일이나 전자 책과 같은 디지털 제품 제공 업체는 고객에게 콘텐츠의 온전한 소유권을 부여하지 않는 대신 임대하고 사용자가 라이센스로 활용할 수 있는 작업을 만들어 왔다.

비트코인은 가치가 있는 항목이 디지털로 검증 가능한 고유한 것임을 보여 주었다. 아무도 원장을 조작하거나 '이중지출'을 하거나, 비트코인을 복제할 수 없기 때문에 유일한 물건 또는 자산으로 인식할 수 있다. 즉 이제 우리는 블록체인 거래에 들어가는 어떤 형태의 가치, 예를 들어 재산권이나 음악 트랙등을 표현할 수 있다. 그리고 이런 방식으로 다양한 형태의 가치를 디지털화 함으로써 우리는 그 주변에서 작동하는 경제를 관리하기 위한 소프트웨어를 도입할 수 있다.

소프트웨어 기반으로 돌아가는 이러한 새로운 디지털 자산에는 "X일 경우 Y다" 라는 특성이 부여될 수 있다. 다시 말해, 돈이 프로그래밍 가능해진다. 예를 들어 엔진을 활성화하거나 비활성화 하는 디지털 토큰을 사용하여 전기자동차를 연결하고, 스마트 컨트랙트의 인코딩된 조건을 충족시킬 수 있다. 지폐, 금속동전과 같은 아날로크 토큰과는 상당히 다르며, 이것이 무엇에 어떻게 사용될지도 상당히 다르다.

이러한 프로그램이 가능한 통화 계약을 '스마트'하게 만드는 것은 자동화가 아니다. 우리는 이미 은행이 매월 신용카드 청구서를 자동으로 지불하는 프로그램된 지침을 따르고 있다. 컨트랙트를 실행하는 컴퓨터는 분산된 블록체인 네트워크에 의해 모니터링 된다. 그것은 모든 서명자들이 공정하게 수행 될 것이라는 현명한 계약을 맺도록 보장한다.

이 기술을 통해 화주와 수출업자의 컴퓨터는 두 사람이 사용하는 분산형 소프트웨어가 디지털 통화의 지불 또는 암호학적으로 깨지지 않는 지불 약속에 대한 신호를 보내면 상품의 소유권 이전을 자동화 할 수 있다. 어느쪽도 반드시 다른쪽을 신뢰하지 않지만, 그럼에도 불구하고 제3자에게 의존하지 않고 자동이전을 수애할 수 있다. 이런식으로 스마트 컨트랙트는 자동화를 새로운 차원으로 끌어올려 훨씬 더 개방적이고 글로벌한 관계를 가능하게 한다.

프로그래밍 가능한 돈과 스마트 컨트랙트는 공동체가 공동의 목표를 추구하면서 스스로를 제어할 수 있는 강력한 방법을 구성한다. 심지어 사람들이 자신의 이익과 공동선을 동시에 제공할 수 없다는 오랜 개념인 '공유지의 비극'에 대한 잠재적인 해결책을 제공한다. 이는 지난해 열린 유엔 기후 변화 회의에서 Hack4Climate에 참여한 100명의 소프트웨어 엔지니어가 제안한 블록체인에서 더욱 분명해 졌다. 여기에서 승리한 팀은 'GainForest'라는 프로젝트를 제안했는데, 기부자는 환경 복원을 위해 취할 수 있는 입증 가능한 조치를 취하여 열대 우림에 살고 있는 지역 사회에 보상할 수 있다.

그럼에도 불구하고 이 유토피아적이고 마찰 없는 '토큰 경제'는 현실과 거리가 멀다. 중국, 한국, 미국의 규제기관들은 발행인과 토큰 거래자들을 단속하고, 그러한 통화를 세계적인 변화의 새로운 경제보델로 보기 보다는 증권법을 피하는 투기적인 부가가치적인 제도롬나 보았다. 일부 개발자들은 ICO에서 사전 판매된 토큰을 가지고 있지만 제품을 만들고 판매하기 위해 유치한 자금을 사용하지 않았다. 절대 개방성과 불변성에 가장 큰 약속을 가지고 있는 비트코인과 이더리움과 같은 퍼플릭 블록체인은 점점더 고통에 직면하고 있다. 비트코인은 여전히 초당 7번 이상 거래를 처리할 수 없고, 거래수수료도 이따금씩 금등한다.

한편, 은행과 같은 이러한 창조적 파괴에 취약한 중앙 집중화된 기관들은 이러한 기술을 파고들고 있다. 그들은 정직하게 존재하기 위하여 기존의 많은 규제와 규정에 보호받고 있었다. 그리고 이는 스타트업의 준수비용을 부과한다. 뉴욕 주 재정부는 BitLicense가 암호화폐 송금에 부과한 부담스러운 보고절차 및 자본 요구 사항과 같은 규정은 기존 업체를 보호하는 진입장벽이 된다.

블록체인 기술의 오픈 소스 특성, 그 기술에 대한 열정, 그리고 토큰 가치의 상승은 현명하고 열정적이며 재정덕으로도 동기를 부여 받은 컴퓨터 전문가들로 구성된 글로벌 연합을 장려했다. 그들은 끊임없이 기술을 향상시킬 것이라고 가정하는 것이 합리적이다. 인터넷 소프트웨어에서 보았듯이, 이와 같은 개방적이고 확장가능한 프로토콜은 혁신을 위한 강력한 플랫폼이 될 수 있다. 블록체인 기술은 빠르게 움직이기 때문에, 비트코인이나 이더리움 등의 최신 버전 또한 빠르게 개선 될 것이다.

닷컴 버블과 같은 암호화폐 버블은 미래의 기술을 구축할 수 있는 인프라를 만들고 있다. 하짐나 중요한 차이점이 있다. 이렇게 모이는 돈이 물리적인 인프라를 구축하는데 사용되는 것이 아니라 사회기반 인프라를 구축하는데 사용된다는 것이다. 상호작용하는 개발자들 사이의 아이디어는 오픈소스 소프트웨어 라인에 성문화 되어 있다. 자유롭게 액세스 할 수 있는 코드는 아직도 상상할 수없는 수많은 아이디어를 가능하게 한다. 그리고 이것은 미래의 분산된 경제의 건설에 기초가 될 것이다.

1990년 중반, 구글, 페이스북, 우버의 등장을 예측할 수 있는 사람은 거의 없었다. 블록체인 기반 애플리케이션이 분산된 미래를 지배하기 위해 이러한 '버블'사이에서 어떤 결과를 가져올지 예측할 수 없다. 인터넷 개방형 프로토콜이든, 블록체인의 핵심 구성요소든 알고리즘 적 합의와 분산된 기록 보관의 핵심 구성요소든, 이 모든 것의 힘은 세계적인 변화를 꿈꾸고 전개할 준비가 되어 있는 혁신가들에게 완전히 새로운 패러다임을 제공하는데 있다. 그 들이 취하는 형태가 무엇이든지 간에, 이러한 애플리케이션들은 현재 중앙 집중식 경제를 지배하고 있는 많은 게이트 키퍼 기관을 혼란시키는 것을 목표로 삼을 것이다.
