---
title: 블록체인 발명뒤 10년, 아무도 블록체인 사용 사례를 만들어내지 못했다.
date: 2018-10-25 03:48:42
published: true
tags:
  - blockchain
description: Ten years in, nobody has come up with a use for blockchain
  [원문](https://hackernoon.com/ten-years-in-nobody-has-come-up-with-a-use-case-for-blockchain-ee98c180100)  지불
  수단에서, 법률 문서, 에스크로에서 투표 시스템에 이르기 ...
category: blockchain
slug: /2018/10/25/ten-years-in-nobody-has-come-up-with-a-use-case-for-blockchain/
template: post
---

Ten years in, nobody has come up with a use for blockchain

[원문](https://hackernoon.com/ten-years-in-nobody-has-come-up-with-a-use-case-for-blockchain-ee98c180100)

지불 수단에서, 법률 문서, 에스크로에서 투표 시스템에 이르기 까지, 다양한 사용사례는 그러한 분산의 성격이 필요하지 않은 곳 까지 분산시키고, 암호화된 익명의 원장을 추가하려는 일련의 분쟁을 초래하고 있다. 만약 분산형 원장이 전혀 사용되지 않는다면? 발명된 이후 10년 후, 아무도 분산원장을 채택하지 못했따면, 그것은 아무도 그것을 원하지 않기 때문이다.

## 지불과 뱅킹

블록체인의 원래 용도는 비트코인과 같은 통화를 위한 수단으로, 다른 통화와 마찬가지로 가치를 저장하고 교환하는 방법으로 사용되고 있다. 사람들은 모두 비자와 마스터카드는 모두 공룡이라고 선언했다. 왜냐하면 이제 중개인을 거치지 않아도 가치를 교환할 수 있으며, 비용이 들지 않기 때문이다. 은행에서의 혁명은 시작에 불과하다. 더 이상 통화를 발행할 수 없는 정부들은 개별 시민들이 국가 시스템 밖에서 자유롭게 거래함에 따라 뒷전으로 밀려날 것이다.

그 꿈이 깨지는데 오래 걸리지 않았다. 우선, 이미 중개인이 없이도 가치를 교환할 수 있는 비용 없는 즉각적인 방법이 있다. 바로 현금이다. 비트코인은 달러를 대신하지만, 비자와 마스터카드는 실제로 은행들이 사기와 분쟁을 추적하고 구매자와 판매자의 신원을 확인할 수 있게 하는 것과 같은 일련의 부가가치 서비스를 제공하는 달러 기반 은행 거래 시스템을 제공하고 있다. 어떤 물건을 사는 사람에게 있어서, 새로운 지불 시스템의 중요한 특징인 페이팔을 생각해보면, 만약 상품이 설명된 대로 당신의 돈을 돌려받을 수 없을 것이라는 확신이 있다. 그리고 지불을 받아들이는 사람들의 경우, 기본적으로 중요한 특징은, 고객이 그것을 가지고 있고 기꺼이 그것을 사용한다는 것이다. 유나이티드 항공의 포인트 등의 포인트를 추가하면 소비자가 선택하고 상인들이 받아들이는 것을 보실 수 있다. 아무도 실제로 비트코인으로 돈을 내려고 하지 않는 것이 바로 이 때문이다.

게다가, 그것은 실제로 그렇게 좋은 지불 시스템이 아니다. 비자는 초당 6만 건의 거래를 처리할 수 있는 반면, 비트코인은 7번의 확인이 필요하다. 그리고 주목할 만한 것은 비트코인은 이미 비자보다 35배나 많은 에너지를 사용하는 것으로 추정된다는 점이다. 비트코인의 거래량을 비자 수준으로 끌어올린다면 세계의 모든 국가들이 사용할 수 있는 만큼의 전기를 사용하게 될 것이다.

## 정부의 감시가 없는 자유로운 거래

많은 국가에서, 국가 당국으로부터 사적인 것을 숨기는 약간의 능력이 세상을 더 좋은 곳으로 만들 수도 있다. 쿠바나 베네수엘라 같은 곳에서 사람들이 달러로 거래하는것을 선호하며, 비트코인도 이론적으로는 비슷한 기능을 수행할 수 있다. 그러나 이것이 만병통치약이 아닌 두가지 이유가 있다. 그것은 개인에 대한 정부의 이익과, 사회에 대한 정부의 장점이다. 정부가 지원하는 은행 시스템은 FDIC의 보증, 신원확인, 감사기준, 그리고 문제가 발생했을 때 조사할 수 있는 시스템을 제공한다. 비트코인은 그 디자인적인 특성상 이런 것들을 해낼 수가 없다. 나는 이메일이 해킹당하고, 비밀번호를 도둑맞아서 비트코인 계정을 털린 사람의 스레드를 보았다. 그들은 (문제를 해결할) 의지가 전혀 없었다. 그리고 이는 공공연하게 널리 퍼져 있는 사실이다. 그 당시 최고의 비트코인 무역거래소였던 마운틴 Gox 도 보안 실패로 인해 400만 달러의 투자금을 잃었다. 이후 1위 비트코인 트레이더 Bitfinex도 고객 자금의 손실로 문을 닫았다. 만약 은행들이 고객의 자금을 빼앗긴다면 세상은 어떻게 될까?

둘째, 정부의 정책은 테러리스트들의 자금 조달과 조직화된 범죄를 방해하고 도난 신용카드 번호나 아동 포르노와 같은 불법 상품들의 교통을 막기 위해 고안되었다. 물론 대부분의 사람들은 거래가 비공개로 유지되어야 한다는 것에 동의할 것이다. "정부가 당신이 돈을 지불한 모든 사람의 명단을 갖고 있어야 한다" 라고 하면 모두 아니오라고 하겠지만, "정부가 아동 포르노 수집가가 돈을 지불한 사람의 명단을 갖고 있어야 한다" 라고 요구한다면, 대부분은 그렇다고 말할 것이다. 아무도 비트코인이 정부가 불법이라고 간주한 서비스와 상품을 거래하는데 트래픽이 100배이상 증가하길 원하지 않는다.

## 소액지불과 은행간 송금

사람들이 블록체인 기반의 통화에 특히 열광하는 두 가지 특별한 사용 사례인 소액지불과, 은행 간 송금에 주목해야 한다. 소액결제 측면에서, 사람들은 비트코인 거래가 무료이고 즉각적이라고 생각한다. 사실, 그들은 거래를 확인하는데 약 8분이 걸리고 처리하는 데 약 4센트의 수수료가 들었다. 사람들은 비트코인을 소액결제에 사용하자고 주장했다. 예를 들어, 음악가가 인터넷에서 노래를 듣는데 2센트, 신문 기사를 읽으려면 4센트를 내야 한다고 주장한다. 그러나 이를 위한 인프라(예: 자금 출처에 대한 사전 승인)는 클릭한 기사를 읽기 위해 8분 동안 기다리지 않아도 되므로 비트코인이 전혀 필요하지 않다. 만약 당신이 한 곡에 4센트나 2센트를 지불하는 것이 괜찮다면, 당신은 그것을 당신의 은행 계좌에서 한 달에 한 번 청구서로 설정하고 당신의 마음에 맞는 내용을 읽을 수 있다. 그리고 실제로 사람들은 소액결제보다 가입 서비스를 선호한다.

은행간 지불의 측면에서, 많은 사람들은 리플을 은행간 돈을 이체하는 좋은 방법이라고 언급한다. 지난 30일 동안 이 회사는 20억 달러 가치의 은행 간 거래와 대인 간 거래를 처리했다. 이는 SWIFT 인터뱅크 네트워크에서 약 40초 분량의 통화량이다. 이것은 이쑤시개 판매로 구성된 미국 GDP의 비율과 같다. 왜 은행들은 이 새로운 기술을 선호하지 않는가? 정답은 리플 게이트웨이를 설정하는 것이 기존 해당 계정 시스템을 사용하는 것과 크게 다르지 않다는 것이다. 단, 암호 또는 보안 토큰이 손실되면 비트 더 크고 즉각적인 실제 손실이 발생할 수 있다. 은행 시스템을 최종 사용자에게 매력적으로 만드는 동일한 기능들 또한 은행들에게 매력적이다. 그들은 이미 원장이 있고, 배포하고, 익명으로 하고, 암호화하고, 되돌릴 수 없게 만들 필요가 없습니다.

## "스마트" 컨트랙트

"스마트" 컨트랙트는 법적 문서로 작성되지 않고 소프트웨어로 작성된 계약이다. 블록체인에서 직접 인코딩할 수 있으므로 관련 당사자의 암호화 동의에 따라 직접 가치를 이전 시킬 수도 있다. 즉, "자체 실행"입니다. 그리고 이론적으로, 소프트웨어로 작성된 계약서는 해석하는데 더 저렴하다. 왜냐하면 계약서의 운영은 문자 그대로 수학적이고 자동적이기 때문이다. 이것은 비싼 법적 공방이 필요 없다는 것을 의미한다.

하지만 실제 세계의 예들은 어떻게 이것이 문제가 되는지를 보여준다. 현재까지 가장 두드러지고 가장 큰 스마트 계약인 분산형 자율기구(DAO)는 회원들이 개인 암호 키를 사용하여 직접 투자할 수 있도록 했다. 변호사도, 관리비도, 불투명한 회의실도 없는 DAO는 “이사들과 펀드매니저들이 투자 자금을 오도하고 낭비하는 능력을 제거한다”고 말했다. 그러나 소프트웨어 버그로 인해 DAO는 회원의 자금의 3분의 1인 50만 달러를 의도치 않은 곳으로 투자해버렸다. 어떤 이들은 소프트웨어가 의도한 대로 작동하지 않았기 때문에 해킹이라고 말했고, 반면에 다른 사람들은 해킹 같은 것은 없다고 말했다. 만약 소프트웨어가 어떻게 결정을 내렸는지, 그리고 사람들이 소프트웨어를 어떻게 해석할 수 있는 두 가지 방법이 없다는 것이 결국 이문제의 요점이었습니다. 결국, 모든 사람들이 모여서 소프트웨어 계약을 소급하여 수정하고 그 돈을 원래의 소유주에게 돌려주기로 했다. 어떻게? 가장 완고한 블록체인 열성가들 조차도 실제로 많은 사람들이 소프트웨어 자가 실행을 허용하기 보다는 계약 이면의 근본적인 의도에 대해 논쟁하기를 원한다. 아마도 "멍청한 방법'이 가장 영리한걸지도 모른다.

DAO는 실례적인 실험이었지만 대기업에서의 일상적인 거래는 어떨까? 스마트 컨트랙트의 투자자들과 신생 기업들은 블록 체인이 초고속 실행과 지불을 가능하게 할 것이라고 약속한다. 예를 들어 의료 애플리케이션에서 "청구가 처리되기까지 90-180 일을 기다리거나, 청구서를 지불하려고 전화로 시간을 보내는 대신 이론적으로는 현장에서 처리할 수 있습니다." 라고 주장한다. 그러나 그것은 어떤 프로그램을 사용하든지간에, 가능한 문제다. 우리 회사의 아마존 서버는 웹사이트 트래픽을 기반으로 자동으로 확장되며, 얼마나 많은 돈을 사용하는지 계산한다. 스마트 컨트랙트가 이것을 변화시킬 것이라는 생각은 오류다. 즉, 소프트웨어로서 코드화되는 법적 약정 자체를 소프트웨어와 통합하는 것이다. 아마존의 서비스 조건은 스마트 컨트랙트가 아니지만 아니지만, 이러한 조건을 구현하는 청구 시스템은 자동화되어 있다. 예를 들어 건강보험 청구서가 자동화되지 않은 한, 기존 소프트웨어가 청구서를 제출하고 전자적으로 지불할 정도로 ‘똑똑하지’ 않다는 것이 문제가 아니다. 보험회사가 실수로 또는 목적에 따라 인간 검토를 선호하기 때문에 느리게 움직이고 있다는 것이다.

결국 블록체인 열성가부터 건강 보험사에 이르기까지 모든 사람들은 실제로 인간 언어로 비즈니스 관계가 무엇인지를 논의하고 이를 지속적으로 해석한 다음 이행과 지급을 처리하는 소프트웨어를 작성하고자 한다. 그러나 이것은 이미 존재한다.

## 분산된 스토리지, 컴퓨팅, 그리고 메세징

또 다른 믿기 어려운 아이디어는 블록체인을 분산 스토리지 메커니즘으로 사용하는 것이다. 표면적으로는 문서를 "블록"으로 나누고, 암호화한 후 분산된 원장에 넣는다. 여러 장소에 걸쳐 백업되고, 안전하고, 모든 것을 쉽게 추적할 수 있다.

그러나 파일을 분해하고 암호화하며 여러 위치의 여러 저장 매체에서 복제하는 훌륭한 방법이 여러 가지 있다. 이미 더 싸고 분산된 '드롭박스'로 불리우는 회사가 있다. 블록 체인은 이것을 하는데 특히 비효율적이고 불안정한 방법이다.

블록체인 방식에는 네 가지 추가적인 문제가 있다. 첫째, 2단계 인증, 침입 탐지, 볼륨 제한, 방화벽, 원격 IP 추적 및 비상 연결 해제 기능이 포함될 수 있는 보다 정교한 시스템이 아닌 단일 지점 암호화(개인 키)에 의존한다. 둘째, 가격 trade off를 전적으로 믿을 수 없다. 비트코인 블록체인은 10억달러 상당의 전기를 소비하여, 한달에 10달러짜리 드롭박스 구독으로 얻을 수 있는 약 1/6에 상당하는 양의 데이터를 해싱했다. (셋째를 누락한듯) 넷째, 넷째, 데이터를 복제할 장소와 금액을 체계적으로 선택하는 것이 장기적으로는 이점이다. 그리고 마지막으로 Dropbox와 Box.com과 구글, 마이크로소프트, 애플, 아마존 그리고 다른 모든 사람들은 여러분이 스스로 개발하고 싶지 않은 일련의 가치 있는 기능들을 제공한다. Visa와 유사한 문제는 데이터 저장, 권한 관리, 이전에 공유했던 공유 해제, 보기 쉬운 문서 기록, 여러 장치에서 동기화 등이 있다.

동일한 주장이 제안된 분산 컴퓨팅 및 보안 메시징 애플리케이션에 대해서도 적용된다. 암호화하고, 영구적으로 저장하고, 전체 네트워크에 걸쳐 복제하는 것은 실제로 수행하려는 작업에 비해 엄청난 오버헤드에 불과하다. 블록체인 기반 솔루션보다 필요한 모든 암호화와 복제를 모두 갖추고 있으며, 그 외에도 수많은 훌륭한 기능을 갖춘 탁월한 컴퓨팅, 메시징 및 스토리지 솔루션이 존재한다.

## 주식발행

고객 대 제품과 같은 다른 거래 추적 문제와 마찬가지로, NASDAQ의 원장과 블록체인의 원장의 차이는 블록체인이 분산되어 있다는 점이다. 신뢰할 수 있는 중개자가 부족하다는 문제를 해결한다. 그러나 (법적 거래의 경우) 회사 자체, 이전 대리인, 청산소 또는 거래는 모두 신뢰할 수있는 중개자이며 일반적으로 부가가치 서비스를 제공한다. 나스닥이 블록체인 중심 올바른 본거지인 이유는 그들이 주식 거래의 준수와 보안 측면에 대해 전문가이기 때문이다. 중간자(여기, 나스닥 자체)와 정부를 제외하면, 결국 주류 시장에 공통적으로 적용되는 법률, 준수, 추적 시스템을 중심으로 최종 실행을 선택하는 회사로 제한될 것이다. 상장되지 않은 주식을 거래하는 사람들이 당신에게 말하듯이, 그것은 당신이 돈을 잃는 방법이 될 수도 있다.

그러나 (법적 거래의 경우) 회사 자체, 레코드, 창고 또는 거래의 대리인은 모두 신뢰할 수 있는 중개자이며 일반적으로 부가가치 서비스를 추가로 제공한다. 나스닥이 블록체인 거래소의 좋은 본거지인 이유는 그들이 거래소의 준수와 보안 측면에 전문가이기 때문이다. 중간자(나스닥)와 정부를 배제하면 궁극적으로 주류 시장에 공통적인 법률, 규정 준수 및 추적 시스템을 최종 운영하기로 선택한 기업들로 제한된다. 상장되지 않은 주식을 거래하는 사람들이 말하듯이, 이는 돈을 도둑맞기 위한 방법이다.

그리고 우리는 이미 그 사실을 알고 있다. 새로운 기업들은 블록체인 기반의 "코인"을 회사 주식으로 전환하여, 그것들을 ICO에서 기존의 주식보다 더 저렴하고 유연한 방법으로 대중에게 팔기 시작했다. 이런 열풍이 얼마나 오래 지속되는지 보는 것은 흥미로울 것이다. 무엇보다도 주식으로 전환할 수 있는 토큰을 증권으로 제공하는 것이기 때문에, SEC 규칙은 다른 어떤 증권과 마찬가지로 이러한 증권 제공에 적용될 수 있다. ‘코인’은 보안이 덜한 전자주식 증명서일 뿐 아니라, 증권거래소의 법과 보호가 아니라 비밀번호를 신중하게 저장하는 방식으로 보호받는다.

## 인증된 검증

블록체인의 또 다른 그럴듯한 용도는, 만약 여러분이 변경할 수 없고 삭제할 수 없는 서명을 만들고 싶다면, 여러분은 그것을 블록 체인에 그것을 "게시"할 수 있다. 이론적으로 당신은 이것을 투표용지 기록, 다이아몬드나 브랜드 이름의 기원, 사람들의 신원을 확인하고, 도메인 이름의 소유권을 확인하며, 항목을 에스크로 유지하고, 임시 특허를 봉인하지 않고 공개하는 데 사용할 수 있다.

각각의 세부 사항들을 너무 철저하게 조사하지 않는다면, 사용 사례는 매우 빠르게 무너지는 것 같다. 투표의 경우 현 상태는, 투표 용지의 총 수를 기록하고 유권자는 상자에 눈에 띄는 종이 투표 용지를 넣고, 양측의 언론인과 관찰자는 투표 상자를 내내보고 있다. 투표에서 어려운 문제는 누가 익명으로 투표했는지를 계속 유지하지면서 동시에 유권자와 투표가 1 대 1인지 확인하는 것이다. 종이는 블록체인보다 훨씬 더 잘한다.

공증인이나 이와 유사한 경우, 운전면허증 확인 또는 현재 증인이 있다는 것은 도난당한 암호 또는 개인 키로 서명되지 않았음을 의미하며, 암호 또는 개인 키가 적절한 경우 PGP 키를 사용하여 게시할 수 있다. 시계나 핸드백과 같은 브랜드 명품의 신뢰성을 확립하거나 다이아몬드가 윤리적으로 채굴되었다는 사실을 입증하기 위해, 배포되고 암호화되는 원장은 어떠한 가치도 추가하지 않는다. 즉, 원래 회사는 온라인으로 확인할 수 있는 인증서만 포함할 수 있다. 에스크로의 경우, 스마트 계약이 재화를 검증하고 보유할 필요 없이 자동으로 재화를 지불할 수 있지만, 여전히 재화가 배달되고 약속된 대로 이루어지는지 확인하기 위해 신뢰할 수 있는 당사자가 필요하다.

그리고 마지막으로, 만약 당신이 X를 공개적으로 알리지 않고 Y를 알고 있다는 것을 반박할 수 없게 하려면, 그것을 암호화하거나 전자 우편과 핫메일 주소를 모두 당신 자기 자신에게 보내거나, bickbucket에 올리거나, md5로 해쉬해서 트윗을 하거나, 아무튼 지간에 다양한 방법으로 해라. 그러나 다시 한번 말하지만, X를 알리지 않으면서 Y를 알리는 산업의 규모가 도대체 얼마나 큰가? 그것을 리딩하는 회사나 서비스가 있는가?

## 무엇이 남았는가?

이 모든 것들은 사소한 것 같다. 네, 모든 사람들은 가방에 이미 온라인 상에서 찾을 수 있는 ID 번호가 포함된 인증서를 가지고 있다는 것을 알고 있다. 단, 각각의 경우, 수천만 달러가 기업 전체에 사용되고 있다. 그리고 당신은 더 난해한 것 - 블록체인에서의 두번째 삶, 또는 블록체인이 가능한 가전제품들을 얻을 수 있어서 세탁기가 자체 세제를 위해 스마트한 컨트랙트이나 블록체인에서 코칭 결정을 내리는 스포츠 리그를 만들 수 있다.

결국, 거래와 관련된 기존 인간 및 소프트웨어 시스템의 장점 - 운전 면허증으로 신원을 확인하는 것에서부터 신용 분쟁 거래에서 작성된 진술을 명확히하고 신문 구독을 위해 신용 카드를 자동으로 청구하는 것 -은 취소할 수없는 자동 실행의 숨겨진 비용뿐만 아니라 그것이 주는 이점이 더 중요하다. 블록체인 애호가들은 종종 어려운 부분이 A에서 B로 돈을 받거나 일어난 일에 대한 기록을 유지하는 것처럼 말한다. 각각의 경우, 돈을 옮기고 거래를 기록하는 것은 실제로 훨씬 더 복잡한 시스템의 저렴하고 쉽고 고도로 자동화된 부분이다.

그래서 우리가 시작한 곳, 즉 통화 투기와 불법 거래가 교훈이 될 수 있다. 비트코인 기업가, 투자자, 컨설턴트와의 대화에서 오늘날의 업무 수행 방식이나 최종 사용자에게 어떤 가치가 있는지에 대한 지식이나 관심이 부족한 경우가 종종 있었다. 비트코인에 돈을 다 써버렸기 때문에 아무도 나가서 대부분의 신용카드 사용자가 거래에 대해 분쟁할 능력을 상실한 대가로 그들의 마일리지를 포기할 것인지에 대한 조사를 하지 않았다. 아마도 IPO가 너무 비싸거나 벤처 펀드 서류가 너무 까다로운 이유는 모든 변호사와 회계사가 종이를 밀고 다니면서 부자가되어 버렸기 때문이다. 업계 경험이없는 20 대 스마트 엔지니어가 분명히 할 수 있다. 몇 백만 달러의 벤처 캐피탈로 자동으로 일자리를 창출 할 수 있다.

아직까지는, 글쎼요.
