---
title: 스웨덴 e-krona 프로젝트 리포트2
date: 2018-11-01 05:49:52
published: true
tags:
  - blockchain
  - cryptocurrency
description: E-krona project, report 2
  [원문](https://www.riksbank.se/en-gb/payments--cash/e-krona/e-krona-reports/e-krona-project-report-2/)  스웨덴에서는
  현금 사용이 계속 감소하고 있다. 미래에는 현금 사용이 소외되어 지불 수단으로 사용하기가 어려워 질 수 있다. 35...
category: blockchain
slug: /2018/10/31/e-krona-project-report2/
template: post
---
E-krona project, report 2

[원문](https://www.riksbank.se/en-gb/payments--cash/e-krona/e-krona-reports/e-krona-project-report-2/)

스웨덴에서는 현금 사용이 계속 감소하고 있다. 미래에는 현금 사용이 소외되어 지불 수단으로 사용하기가 어려워 질 수 있다. 350년 동안 Riksbank는 일반 대중에게 화폐를 제공했지만 앞으로 나아가면서 기술 개발 및 지불의 디지털화로 인해 주 정부의 역할 문제가 수면 위로 떠오를 것이다. 현금 사용의 소외가 계속된다면,  디지털 크로나인 ekrona는 일반 대중이 여전히 주정부가 보장하는 지불 수단에 액세스할 수 있다. 또한 현재의 개발 상황에 대처하지 않고 지불 시장을 민간 대리인에게 완전히 맡기는 것은 궁극적으로 일반 대중을 전적으로 민간 지불 솔루션에 의존하게 만들 게 될 것이며, 이로 인해 Riksbank가 안전하고 효율적으로 지불 시스템으로 남는 것을 어렵게 할 수 있다.

중앙은행 디지털 통화 (CBDC)는 현재 전 세계 여러 중앙은행에 의해 분석되고 있는, 비교적 미개척으로 남아있는 영역이다. 스웨덴이 e-krona를 도입해야 하는지에 대한 입장을 취하는 것은 시간이 걸릴 것이다. e‐krona의 결과 및 영향에 대한 지식을 높이려면 분석을 계속해야 한다. 동시에 e-krona를 개발하고 테스트할 수 있도록 기술 솔루션을 고안해야 한다. 이 보고서에서, 프로젝트는 Riksbank가 어떤 솔루션이 실용적이고 실현 가능한지 테스트하기 위해 e-krona를 위한 기술 솔루션을 설계하기 시작할 것을 제안한다. 추가로, 이 프로젝트는 Riksbank가 Riksbank의 권한과 e‐krona의 법적 지위를 명확히 하기 위해 필요한 법률 개정을 위한 제안서를 작성하는 것을 제안한다.

## 현금 사용이 줄고 있다.

2018년 조사에 따르면, 현금이 구매로 사용되는 것은 고작 13%였다. 2010년의 수치는 39%였다. 더 많은 소비자들이 전자 결제에 의존하게 됨에 따라, 소매상들이 더 이상 현금을 받는 것은 궁극적으로 수익성이 없을 것이다. 이러한 추세가 계속된다면 스웨덴은 몇 년 안에 더 이상 가계와 소매업자들이 일반적으로 현금을 받을 수 없는 위치에 있게 될 것이다.

## 국가가 결제 시장에서 역할을 해야 한다.

오랫동안, 국가는 일반 대중들에게 지불에 사용할 지폐와 동전을 제공해왔다. 현금은 대중의 신뢰를 얻었고 상품과 서비스의 무역을 촉진했다. 오늘날의 디지털 결제 시장은 우리가 일반 대중이 이용할 수 있는 모든 지불수단을 발급하고 사설 대리인에 의해 통제되는 새로운 상황에 직면하고 있다는 것을 의미한다. 만약 중앙 은행을 통해 국가가 강력한 민간 결제 시장의 대안으로 제공할 지불 서비스를 가지고 있지 않다면, 그것은 경쟁력 하락과 안정성이 떨어지는 결제 시스템을 야기시킬 수 있고 특정 그룹에게 결제를 어렵게 할 수도 있다. 궁극적으로는 스웨덴 통화 시스템의 기본 신뢰가 약화될 위험이 있다. 이러한 문제들 중 일부는 e-krona에 의해 중화되거나 완화될 수 있다.

## e-krona는 무엇을 제공할 수 있는가?

e-krona는 물리적 현금에 대한 대안으로 전자 형태의 크로나가 될 수 있다. 그러면 대중은 계속해서 중앙 은행 자금에 대한 일반 접근을 할 수 있을 것이다. e-krona는 또한 민간 시장이 위기 상황에서 지불이 제대로 기능하도록 모든 책임을 질 것으로 기대할 수 없기 때문에 대비 태세를 강화할 수 있다. 심각한 위기 상황에서, 민간 결제 시스템이 고장날 경우, e-krona는 대안적인 시스템으로서 작용하여 결제 시스템 전체의 안정성을 높일 수 있다. 따라서 e-krona는 안전하고 효율적인 결제 시스템을 촉진하는 데 도움이 될 수 있다.

e‐krona는 가정과 기업에 서비스를 제공하고자 하는 경우 결제 서비스 제공 업체가 참여할 수 있는 경쟁력 있는 중립적인 인프라를 제공할 수 있다. 이것은 경쟁을 증가시키고 혁신을 이익을 줄 수 있으며 일반 대중에게 부과되는 수수료를 약간 줄일 수 있다.

현재 사회에는 여러 가지 이유로 디지털 결제 솔루션을 사용하기 어려워 현금 사용이 감소함에 따라 문제에 직면하고 있는 단체들이 있다. 이러한 집단에는 노년층, 장애인 또는 여러 가지 이유로 현금 외의 결제 상품에 접근할 수 없는 사람들이 포함된다. 민간 시장이 이들 그룹에 충분히 부응할 것으로 기대할 수는 없기 때문에 국가는 그들을 위해 더 큰 책임을 지는 쪽을 선택할 수 있다. 이것은 예를 들어 간단하고 사용하기 쉬운 e-krona를 설계하거나 민간 부문이 더 큰 책임을 질 수 있도록 입법 및 규제함으로써 이루어질 수 있다.

## e-krona, 가치기반 또는 계좌기반?

e-krona는 Riksbank의 계좌에 보관하거나 카드 또는 휴대 전화 앱 (가치 기반)과 같이 로컬로 저장할 수있는 스웨덴 크로나로 설명 할 수 있다. 두 가지 유형의 ekrona는 디지털 크로나의 정당한 소유자인 거래를 기록하고 보호할 수 있도록 기본 레지스터가 있다고 가정한다. 즉, e-krona와의 디지털 트랜잭션을 추적할 수 있다.

온라인 구매나 실제 상점에서 e-krona를 실제로 사용할 수 있으려면 e‐krona 플랫폼이 e‐krona의 기본 레지스터를 포함하는 다른 많은 시스템 및 시스템과 상호 작용해야 한다. 예를 들어, 은행과 다른 기업들은 가정과 회사에 결제 서비스를 개발하고 제공할 수 있도록 e-krona 플랫폼에 가입할 수 있어야 한다. 또한 e‐krona를 플랫폼 안팎으로 이동할 수 있도록 돈세탁 점검과, 문제 해결 시스템 링크를 지원하는 시스템도 필요하다.

법률적으로 말하면 가치 기반 e-krona는 전자화폐로 분류되는 반면 계좌 기반 e-krona는 예치금에 비유할 수 있다. e‐krona는 현금이 현재 있는 것과 같은 방식으로 제공될 수 있으며 (도메인과는 무관하게) 가정과 회사에서 광범위하게 사용할 수 있다. 그러나, e-krona 계좌를 열기 위한 신청서는 개인 은행에서 은행 계좌를 개설했을 때와 마찬가지로 정해진 규칙과 조건에 따라 평가되어야 할 수도 있다.

본 프로젝트의 결과는 e-krona의 도입이 안전하고 효율적인 지불 시스템을 촉진하는 Riksbank의 업무와 호환된다는 것이다. 그러나 그것의 디자인은 스웨덴 은행법의 개정 필요성에 영향을 미친다. 가치 기반 e‐krona는 Sveriges Riksbank Act와 호환된다고 간주되지만, Riksbank가 계좌 기반 e‐krona를 발행하기 위한 명확한 권한을 가지려면 이 Action이 필요하다. 그 프로젝트는 Riksbank가 그러한 명확한 권한을 제공하기 위해 필요한 개정안에 대한 구체적인 제안서를 작성하기 위한 조사를 시작할 것을 제안한다.

## e-krona에 대한 수요는 통화정책과 금융 안정을 가져올 수 있다.

e-krona의 통화 정책 및 금융 안정성은, e-krona에 얼마나 큰 수요가 있을지에 따라 달라진다. 차례로 수요는 e-krona가 어떻게 설계되는가에 따라 달라진다. 이 보고서의 결론은 만약 e-krona가 상당한 수요를 가지고 있고 널리 이용가능하다면, 그 수요를 통제하는 것이 유익할 것이라는 것이다. 이 경우 금리는 통화 정책과 금융 안정성에 미칠 수 있는 부정적인 영향을 제한할 수 있는 다른 가능한 수단들 중 하나가 될 수 있다.

수요가 적을 경우 금융 시스템에 미치는 영향은 미미할 것이다. 은행들은 예금을 조금 덜 받을 수도 있고 따라서 자금을 확보해야 할 것이다. 금융 위기가 있을 때, 국민들이 (상대적으로) 약한 은행에서 많은 돈을 인출하고 싶을 때, e-krona는 전통적인 은행 시스템에서 현금으로 운영되는 것보다 쉽고 신속하게 국가 보증 된 돈을 운영 할 수 있다. 그러나 Riskbank는 이미 금융 안정에 위험이 있다고 여겨지면 이러한 상황에 대처할 수 있는 수단을 가지고 있다.

## 이 프로젝트는 Riskbank가 가치기반 e-krona를 위한 기술 솔루션을 구축할 것을 제안한다.

이 프로젝트는 Riksbank가 e-krona를 발행할지 여부를 결정하기 전에, Riksbank에 운영 및 지식의 더 큰 공간을 제공하는 포괄적인 e-krona 개념에 대한 하나 이상의 가능한 기술 솔루션을 개발하기 위한 파일럿 프로그램을 시작할 것을 제안한다. 이 프로그램의 제안 된 초점은 이자없이 추적 가능한 거래로 선불 가치 (전자 화폐)를 구성하는 e-krona를 개발하는 데 있어야 한다. 계정 기반 ekrona는 다른 중앙 기관과의 조정이 필요하다. 따라서 계좌 기반 크로나에 대한 e-krona 시스템은 다른 기관과의 제휴로, 그리고 아마도 파트너십으로 구축 될 수 있다. 결제 시장에서의 디지털화에 대한 스웨덴의 입장도 초안을 작성해야 한다. 이 프로젝트는 Riksbank가 이 문제에서 기관 간 대화를 시작할 것을 제안한다.