---
title: 블록체인에 대한 잘못된 진실
date: 2018-07-24 10:20:25
published: true
tags:
  - blockchain
description: 11 Common Myths About Blockchain And Cryptocurrency You Shouldn't
  Believe
  [원문](https://www.forbes.com/sites/forbestechcouncil/2018/03/27/11-common-myths-about-blockchain-and-cryptocurrency-you-should...
category: blockchain
slug: /2018/07/24/wrong-myth-of-blockchain/
template: post
---
11 Common Myths About Blockchain And Cryptocurrency You Shouldn't Believe

[원문](https://www.forbes.com/sites/forbestechcouncil/2018/03/27/11-common-myths-about-blockchain-and-cryptocurrency-you-shouldnt-believe/#3e0e9deda33f)


### 1. 블록체인은 비트코인이다

블록체인은 네트워크 전체에 분산 원장을 만들고, P2P 트랜잭션을 기록할 수 있는 기술이다. 비트코인은 은행과 같은 3자가 필요없이 두사람 사이에서 직접 거래할 수 있는 암호화폐다. 비트코인을 구현하면서 블록체인의 개념이 생겨났으며, 블록체인은 화폐 거래 이외에도 다양한 것을 기록할 수 있다.

### 2. 블록체인은 암호 화퍠로만 사용할 수 있다

블록체인은 암호화폐로만 사용가능한 것이 아니며, 모든 비즈니스 및 산업에서 분산 원장의 기본 기술을 응용할 수 있다.

### 3. 블록체인에서 활동한 정보는 공개적으로 볼수 없다

블록체인 활동에서의 대부분은 추적이 가능하다. 블록체인에서 비밀을 숨길수 없으며, 범죄 또한 존재하기 힘들다.

### 4. 암호화 거래는 익명이다

많은 사람들이 비트코인과 암호화 거래가 익명이라고 잘못 생각하고 있다. 비트코인은 한주소에서 다음 주소로 얼마나 많이 보냈는지 추적가능한 공개 원장이다. 많은 정부기관이 주소를 소유자와 매핑하기위해 주요 거래소와 관계를 맺고 있다. 익명인 부분은, 주소 소유자와 사람의 관계 이다.

### 5. 블록체인은 비즈니스에서 일어나는 거래의 모든 것을 바꿀것이다

현재는 실제 프로세스가 확장하기 어렵고 거래를 확인하는데 많은 시간이 걸린다. 보안검증과 거래기록이 불변해야하는 경우 유용하지만, 그렇지 않다면 아직까지는 사용사례는 제한적이다.

### 6. 암호화폐는 불안정하여 블록체인을 믿을 수 없다

암호화폐의 가치와 블록체인의 기술 신뢰성을 혼동하는 경우가 종종 있다. 블록체인은 암호화폐이외에 많은 응용 프로그램을 보유하고 있으며, 장기적으로는 게임체인저가 될 가능성이 크다. 대부분 기술의 초기 인식과 마찬가지로, 사용사례, 인터페이스, 콘텐 츠 등은 과대평가되지만 기본 기술이 과소평과되는 경향이 있다.

### 7. 암호화폐는 범죄자에게 유용하다

분권화와 익명성이 범죄자들에게 좋은 특징임은 사실이지만, 경제/정치적으로 불안정한 환경에 있는 법을 준수하는 시민들에게는 좋은 특징이기도 하다. 부패로 인해 지방은행을 신뢰할 수 없거나 국가가 불안정해질 가능성이 있는 경우 돈을 보관하는데 유용하다.

### 8. 블록체인은 단순히 저장장치 일 뿐이다

블록체인의 이점은 저장이 아닌, 거래에 있다. 거래를 익명으로 처리하고 중개자를 제거하는 것이 큰 이점이다.

### 9. 암호화폐와 블록체인은 금융권과 기술에서만 유용하다.

더 많은 기업에서 블록체인을 활용할 수록, 평균적인 소비자들에게 알려지지 않은 것에대한 두려움이 더 커질 것이다. 이 기술이 점차 확대될 수록, 일반 대중들도 이러한 기술을 신뢰하기 시작할 것이다.

### 10. 토큰과 코인은 같은 것이다.

블록체인은 토큰과 ICO가 있다. 코인은 단순히 가치 저장소 역할을 하는 유틸리티다. 토큰은 좀더 복잡한 수준으로, 재산, 유동성, 소득, 부동산과 같은 복잡한 수준의 가치를 저장할 수 있다. 

### 11. 암호화폐는 근본적으로 다른 화폐와 다르다.

블록체인을 둘러싼 너무 많은 과대 광고가 있었고, 그 중심에는 암호화폐의 '암호'측면이 있었다. 통화의 근본적인 측면은 무엇인가? 그것은 측정 단위이며, 우리가 가치를 전달하는 방식이다. 이 새로운 암호화폐에 대한 가치의 중추가 되는 자산은 무엇일까? 