---
title: 탈중앙화된 데이터 인프라에서의 신뢰
date: 2018-10-10 10:41:35
published: true
tags:
  - blockchain
description: Barlaeus Dinner on Trust in Decentralized Data Infrastructures
  [원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3243360)  > 암스테르담 대학은
  2년에 한번씩 사회, 경제, 문화, 과학적으로 영향이 큰 문제에 논의 하기 위해 사회 각계 각층의 저명...
category: blockchain
slug: /2018/10/10/trust-in-decentralized-data-infrastructures/
template: post
---
Barlaeus Dinner on Trust in Decentralized Data Infrastructures

[원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3243360)

> 암스테르담 대학은 2년에 한번씩 사회, 경제, 문화, 과학적으로 영향이 큰 문제에 논의 하기 위해 사회 각계 각층의 저명한 인사들을 모아 저녁 만찬을 주최합니다. 아래는 2018년 5월 24일에 있었던 블록체인 관련 담론을 요약한 내용입니다.

## 요약

- 블록체인 기술은 신뢰가 필요하지 않은 기술이 아니다. 사실, 신뢰는 기술과 관련된 해결되지 않은 도전이다. 
- Contrary to the dominant discourse blockchain technologies are not trustless. In fact trust is a major, unresolved challenge related to the technology.
- 분산 데이터의 가치를 증명할 수 있는 실용적인 응용 프로그램은 아직 출현하지 않았다.
- Practical applications that are able to prove the worth of decentralized datasets are yet to emerge.
- 다양한 사회 영역 간의 지식 전달을 촉진하고이 기술 혁신의 잠재력을 최대한 발휘하기 위해서는 광범위한 학제 간 교육 프로그램이 필요합니다.
- Extensive interdisciplinary education programs are necessary to facilitate the knowledge transfer among different societal domains, and to unlock the full potential of this technological innovation.
- 블록체인 정책은 기술이 정의와 민주주의를 방해하지 않도록 보장해야 하며 경제적 이익과 근본적인 권리의 균형을 적극적으로 유지해야 한다.
- Blockchain policies should ensure that the technology does not interfere with justice and democracy, and should actively balance economic interests with fundamental rights
- 블록체인 거버넌스 프레임워크의 개발은 단기에서 중기의 가장 중요한 과제일 것이다.
- The development of blockchain governance frameworks is probably the most important challenge in the short to mid-term.
- UvA(이 논문이 쓰여진 암스테르담 대학) 내부 및 암스테르담 지역의 다른 파트너와의 여러 분야의 협력이 잠재적으로 필요할 것이다.
- There is a potential of, and a need for multidisciplinary collaborations inside UvA, and with other partners in the Amsterdam region of these topics.

## 신뢰와 블록체인 기술

블록체인 기술에는 근본적인 역설이 있다. 블록체인은 신뢰받는 중개인과 신뢰할 수 있는 기관들의 신뢰의 필요성을 제거할 수 있는 기술로 수 많은 인간 활동에서 광고되고 있다. 반면에, 기술 주위에 엄청난 과장 광고가 있고, 암호 화폐의 가치의 급격한 증가는 블록체인 기술 영역에 사기 활동의 홍수를 초래했다. 이 기술은 "신뢰가 필요 없는" 것으로 간주되고 있지만, 그것의 주변의 사회적, 경제적, 정치적, 그리고 암호학적 도전들은 놀라울 정도로 복잡하다. 이 기술은 완전한 투명성을 보장하지만, 이해관계자 그룹, 블록체인 기반 프로젝트의 시장, 제품 및 서비스는 점점 더 불투명한 상태가 되고 있다. 따라서 기술, 사회적 영향, 법적 준수, 장기적인 위협, 위험 및 기회와 약속에 대한 검증되고 신뢰할 수 있는 정보는 거의 없다. 우리는 기술의 진정한 사회적 가치, 과대 광고를 넘어서고 노출시키는 정보, 숨겨진 의제로 편향되지 않은 정보에 대한 신뢰할 수 있는 정보를 생성할 때라고 믿는다.

또한 우리는 사회에서 장기적인 책임을 지고 있는 기관들 사이에서 신뢰의 고리를 만들어야 한다. 기술 분야의 변화 속도는 어지럽다. 몇 년 동안 새로운 개념이 등장하고 유행에 뒤떨어져 나간다. 2010년 과학 소설 작가 브루스 스털링(Bruce Sterling)이 대학과 사이버 공간에 관한 컨퍼런스에서 지적했듯이, 우리의 디지털 환경은 비둘기보다 수명이 짧은 개념, 제품 및 서비스를 중심으로 구성된다. ‘정보 초고속 고속도로’, ‘냅스터’, ‘아이팟’ 이라는 용어를 생각해보라. 반면에 여기에 참가한 사회각계 각층의 대표는 과거 세대와 미래의 세대를 연결하는 기관, 인간 및 사회 프로젝트를 대표한다. 대학, 은행, 도시, 주, 법률 회사, 신문 : 그들은 모두 여러 세대의 인간 세대를 포함하는 시간적인 규모로 운영된다. 그들은 수십 년과 수세기에 걸쳐 인간의 기억을 관리인이다. 그들은 모두 수세기에 걸쳐서 이루어지는 인간 활동을 조정한다.

만약 우리의 주요 목표가 신뢰할 수 있는 지식을 만들어내는 것이라면, 우리의 또 다른 목표는 짧은 시간과 중간 규모, 즉 기술과 제도, 즉 일시적인 것과 지속적인 것, 혁명적인 것과 보수적인 것 두 가지를 연결하는 것이다. 다가오는 블록체인 혁명은 그들이 조율한 인간의 관행을 분리함으로써 많은 신뢰가 필요한 기관들을 은퇴시키기 시작했다. 우리는 그 일이 일어나기 전에 파괴된 기술과 기관들의 역할, 관련성, 장점, 약점을 완전히 이해하고 있는지 확인하고 싶다.

이 목표를 달성하는 첫 번째 단계는 우리가 기술과 약속된 혼란을 다루는 방법을 바꾸는 것이다. 기업가와 블록체인 전도자들의 말을 들으면, 분산된 기술이 사회, 경제, 정치 조직의 근본적으로 새로운 형태로 이어질 수 있는 방법과 이유에 대한 웅장한 비전을 듣게 된다. 우리는 그러한 혁명의 기회를 배제할 수는 없지만 오히려 제도, 시장, 사회, 정치 협력 및 조정 방식의 진화 등 진화를 준비해야 한다. 따라서 여기서의 목표는 블록체인 기술의 진화적 잠재력에 초점을 맞추고, 우리가 대표하는 기관이 사회의 이익을 위해, 우리의 각 기관의 이익을 위해, 시민으로서의 우리 각자의 이익을 위해이 새로운 기술을 어떻게 사용할 수 있는지 생각하는 것이다.

‘블록체인’ 이라는 용어는 이미 거대하고 빠르게 성장하고 고도로 기술적인 분야를 다루고 있기 때문에 우리는 간단한 것을 제안한다. 블록체인은 핵심에서 분산된 데이터베이스에 지나지 않는다. 이 기술은 하나의 중앙 데이터 사일로에 데이터를 저장하는 대신 공유된 일련의 데이터를 함께 유지할 수 있게 해준다. 영국방송공사(BBC)는 몇 년 전 완전히 다른 영역에서 본보기를 보여주기 위해 그 핵심, 존재의 본질, 시청각 자료실을 분산시키는 실험을 했다. 그 아이디어는 BBC 미디어서버에 요금을 지불하는 사람들을 p2p 네트워크로 묶어서, 모두 각각 작은 BBC 아카이브의 작은 데이터를 담당하도록 하는 것이었다. 이것은 모든 영국 시민을 영국의 시청각 유산의 관리인으로 만들었을 것이다. 블록체인은 비슷한 일을 한다. 단일 기관의 유일한 관리인으로부터 데이터를 확보하고, 광범위한 집단이 그 데이터를 함께 보존할 수 있게 해준다.

우리는 이미 우리 주변의 세계에 대한 공유된 지식을 유지하기 위한 두 가지 잘 정립된 메커니즘을 가지고 있다. 시장은 가격의 형태로 지식을 수집하는 매우 좋은 분산 메커니즘이다. 관료사회는 특정 분야에서 권위 있는 지식의 원천을 유지하기 위해 오랜 세월 동안 발전해 왔다. 인터넷을 통해 특정 조건 하에서 탈중앙화가 시장이나 관료보다 자원의 생산과 사용을 조정하고 지식을 모으는 보다 효과적인 방법이 될 수 있음이 분명해졌다. 그래서, 첫번째 질문은 이 분권화의 기술적 기회로부터 흘러나온다. 분산된 방식으로 공유되는 데이터는 어떤 종류일까? 사회로서 우리가 분산된 방식으로 관리하고 보존하고자 하는 지식은 무엇인가? 데이터 세트를 다른 사람들과 함께 유지하는 부담과 책임을 편안하게 공유할 수 있는 상황을 상상할 수 있을까? 우리가 이미 알고 신뢰하는 과정이나 제도가 아니라, 미지의 행위자들의 분산된 네트워크에 의해 공유되고 유지되는 데이터에 의존하는 우리 자신과 기관을 상상할 수 있을까?

두 번째 질문은 데이터 자체를 넘어서서 해당 데이터가 어떻게 사용되는지 살펴 본다. 데이터의 가장 중요한 용도 중 하나는 그룹과 활동의 조정을 가능하게 한다는 것다. 이것은 최초의 세금 기록이 메소포타미아의 어느 곳에 있는 부드러운 진흙에 기록된 이후, 수천 년 전에 첫 국가가 탄생한 이후부터 사실로 드러났다. 결과적으로 블록 체인 기술은 이러한 분산 된 방식으로 어떤 종류의 인간 활동이 가장 잘 조정되는지에 대한 질문을 제기한다.

에반젤리스트들은 모든 인간 활동이 공유된 데이터 세트와, 인간이 배제된 스마트 컨트랙트를 통해 조정 될 수 있고, 그래야 한다고 우리에게 설득하려고 한다. 과학은 조직적인 회의론이므로, 우리는 대안의 상대적 비용과 장점에 대한 심각한 연구없이 이 주장을 받아들이기를 꺼립니다. 이 저녁 식사 때 우리와 같은 소그룹의 조정에 관해서는, 조정의 적절한 기술은 방, 의자, 테이블 및 일부 음식입니다. 시장과 관료주의는 또한 거대하고 복잡한 인간의 노력을 조정하는데 매우 효율적인 것으로 증명되었다.(시장은 지금까지 효율적으로 동작하고 있다. )

하지만, 우리 주변의 것들은 점점 더 글로벌한 규모를 띄고 있다. 우리는 지구 규모의 정보 통신 인프라를 사용하고 있다. 우리는 수십억 명의 사용자들 사이에서 동시에 작동하는 네트워크와 서비스를 사용한다. 여기에는 국제 금융, 물류, 노동 시스템에 포함되어 있다. 우리는 지구 온난화, 이주, 오염 등과 같은 전지구적인 규모의 도전에 직면해 있다. 이 모든 것은 인적 자원, 활동, 그리고 지구적 규모의 과정들의 조정을 필요로 한다.

이러한 도전에 직면하여 블록체인이 약속하는 분산 데이터 기반 조정 인프라가 시장이나 관료적 형태의 조정이 충분한 결과를 산출하지 못하는 것처럼 보이는 곳에 발을 들여 놓을 수 있는지 여부를 알아야 한다. 우리는 이러한 기술적 기회를 이용해서 지배구조 메커니즘을 글로벌 규모로 확장할 수 있는지 여부를 탐구할 수 있고, 따라서 분산된 방식으로 그러한 자원을 관리할 수 있어야 한다.

이런 대규모 질문에 대한 답을 얻기 위해서는 배경에 있는 수많은 문제를 명확히 해야 한다. 우리는 이러한 분산된 데이터베이스에 있는 데이터가 상황의 상태를 정확하게 나타내도록 보장해야 한다. 우리는 세계의 각 체인이 떨어져 있는 상태가 동기화되어 있고, 공유된 데이터베이스에 대한 신뢰할 수 있는 원천이 있으며, 사슬에 대한 행동의 사슬이 벗어난 결과가 적절하게 시행되도록 보장해야 한다. 분산된 권력, 분산된 신뢰의 분산된 네트워크로 설계된 분산된 시스템에 왜곡된 인센티브가 숨겨져 있지 않도록해야 한다. 우리는 분산된 기술 시스템과 현상 유지가 p2p 파일 공유 기술과 저작권법과 같은 끝없는 적대적인 권력 투쟁에 갇혀 있지 않도록해야 한다.

그런 확신을 만들어낼 수 있을까? 우리는 그렇게 믿고 있다. 하지만 그런 일이 일어나려면 집단의 협력이 필요하다. 우리 중 누구도 이 질문에 혼자 대답할 입장이 아니다. 우리는 토론, 공유 프로젝트, 학제 간 교육 프로그램에 투자해야 한다. 그래야 답을 빠르게 줄 수 있다. 우리는 해결책을 시험할 수 있는 규제 샌드박스와 같은 공간과 도구를 개발해야 합니다. 이 시간이  그 과정의 첫 번째 단계가 되기를 바란다.

## 시장

이 그룹이 논의한 첫 번째 질문은 왜 오늘날 블록체인 기반의 솔루션만이 실제 구현 사례를 찾고 있지만, 대부분은 단순한 아이디어에 지나지 않는가에 관한 것 이다. 시장에는 블록체인 프로젝트를 제안하고 나타났지만 짧은 기간 후에 점차 활동이 사라지게 되었다. 마찬가지로, 많은 PoC들이 개발되었지만 아직 완전히 운영되지는 않았다.

가치 이전의 효율성과 기술이 제공하는 거래 비용을 낮출 수 있는 능력에도 불구하고, 블록체인 기반 프로젝트의 실제 실행을 방해하는 몇 가지 과제를 식별했다. 먼저, 더 큰 고객 기반을 확보하고 사람들에게 기술의 이점을 설득할 수 있는 보다 유용하고 효과적인 사용 사례를 제안해야 할 것이다. 보다 기술적인 수준에서 입력 데이터에 대한 보안 및 개인 정보 보호의 필요성과 관련 데이터가 디지털화되지 않으면 블록체인 구현을 시작하는 데 장애물이 된다. 게다가, 기술과 주변 생태계에 대한 신뢰 부족은 산업의 출현을 늦추는 역할을 한다.

일반적으로 말해서 블록체인 기반 프로젝트의 시작과 성공을 가로막는 법적 장벽과 기술적 장벽이 있다. 미래 산업의 발전에 있어서, 교육 부족과 이 기술에 대한 구체적인 기술은 더 많은 장애를 나타낼 수 있다. 학문 간 융합 수준에서 지식의 이전 부족은 협력적인 노력과 협력을 통해 극복해야 하는 장벽을 만들게 된다. 기술적 지식은 사실 시장 성공으로는 부족하고, 학제 간 기술은 미래의 블록체인 채택과 성장을 촉진하는데 중요한 역할을 할 것이다.

(설문) 참가자들은 앞으로 몇 년 안에 블록체인을 성공적으로 이용할 수 있을지에 대해는 의구심을 남겼지만, 교육 분야의 구현에 관해 특별한 낙관론을 표명했다. 보다 구체적으로 말하면, 블록체인은 일반적으로 대학교와 교육 기관 간에 학위를 이동할 수 있도록 인증 포인트를 사용하여 평판 시스템을 구축할 수 있다. 좀 더 일반적으로, 분산형 원장 기술에 의해 가능해진 것처럼, 중앙 인증 행위자의 개입 없이 가치를 이전하는 것은 몇몇 사업 분야에서 유익할 수 있다.

데이터 공유는 블록체인 기술의 근본적인 측면이다. 조직이 기존 데이터 시장 내에서 데이터를 공유해야 하는 인센티브의 부족은 미래의 블록체인 기반 디지털 인프라 맥락에서 극복할 수 있다. 오늘날, 정보를 보유함으로써 얻을 수 있는 가치는 소위 데이터 경제의 주요 동인이다. 개인 또는 익명화된 데이터의 공유를 열기 위해 새로운 인센티브 시스템이 등장할 수 있다고 언급했고, 블록체인 애플리케이션은 이러한 변화의 주역이 될 수 있다.

요약하자면, 이 시장 그룹은 블록체인 기술을 열렬히 환영했지만 현재 그것의 실제 실행을 방해하는 여러 가지 장애물에 대해서는 인정하지 않았다. 특히, 이 유망한 산업의 올바른 개발을 촉진하기 위해 명확한 규제 프레임워크와 데이터 관리를 위한 전략이 제공되어야 한다.

## 정부

정부와 블록체인 간의 관계에 대한 논의는 두 가지이다. 한쪽은 분권화의 위협과 도전에 대처하기 위해 국가가 기술의 개발에 어떻게 대응해야 하는지에 대해 의문을 제기하는 것과 관련이 있다. 또 다른 한 가지는 공공 기관이 투명성과 효율성을 높이기 위해 블록체인을 사용하여 어떻게 이익을 얻을 수 있는지 조사하는 것이다.

첫 번째 질문에 관해서, 국가가 블록 체인 기술과 그에 기반한 응용 프로그램을 규제해야하는지 여부와 방법에 대해 논의했다. 참가자들은 기술 규제에 대한 적절한 전체론적 접근 방식을 확인하는 데 어려움을 겪었음에도 불구하고 국가가 중립적이어야 한다고 단언했다. 공공 기관은 정의와 민주주의를 방해하는 기술의 사용을 막고 경제적 이익과 근본적인 권리를 균형있게 유지하기 위한 윤리적이고 규범적인 틀을 지지해야 한다.

두 번째 질문은 정부 차원에서 블록 체인 기술을 기관에 대한 신뢰 증가와 같은 공익을 추구하는 수단으로 사용할 수 있다고 생각한다. 논의 된 사용 사례는 디지털 신원의 경우였다. 온라인 인식 및 인증 프로세스를 최적화하고 데이터 수집의 중복을 피하면서 시민들에게 개인 데이터를 독점적으로 제어할 수 있는 블록 체인 기반 프로젝트를 컨트롤하고 있다. 참가자들이 언급한 또 다른 응용 분야는 건강 부문이었다. 여러 국내 및 국제 연구에서 의료 기록 관리를 위해 블록 체인 사용을 모색하고 있다.

모든 참가자들은 이러한 사용 사례들이 만들어낼 수 있는 조직의 변화에 흥분했다. 그러나 그들은 또한 그러한 시스템의 잠재적인 몰락을 보았다. 무엇보다도, 사회의 데이터가 수반하는 감시의 위험이 증가합니다.

블록체인의 파괴적인 힘에 대한 열정이 확산되었지만 일부 참여자들은, 정부가 변화하기를 열망하지 않는다는 것을 보여주었다. 정부 인프라의 효과적인 설계는 도구와 목표에 대한 공통된 이해가 전제 조건인 적절한 거버넌스, 법률 및 기술의 조정된 개발을 필요로 한다. 따라서 명확한 정책 및 표준화 전략은 블록 체인을 다루는 기관이 수행해야하는 첫 번째 단계다. 한편으로는 이 기술이 시민들의 데이터에 대한 신뢰를 높이고, 적절하게 배치되면 공공 행위자에게 투명성과 효율성을 더 많이 부여할 수 있다. 다른 한편으로, 프로세스의 분권화와 자동화는 법 집행과 사회 평등에 어려움을 낳을 수 있다. 따라서 블록 체인 기술의 개발을 간과하고 관련 이해 관계자와 엄격한 대화를 유지하면서, 새로운 문제를 해결할뿐만 아니라 기회를 활용할 수 있는 역량을 개발하는 것이 기관의 역할이다.

## 법

요약하자면, 이는 규제 수준이 목표하는 개인 또는 회사의 규모를 반영해야 한다는 것을 의미한다. 이 비전을 실현하기 위한한 가지 접근법은 블록 체인 기술의 사용이 시장 또는 부문의 핵심 측면에 실질적으로 영향을 미치거나 소비자 권리 또는 기본 권리와 충돌할 위험이 있는 입법자와 함께 위험 규제를 정의 하는 것이다. 인터넷 서비스 제공자들이 저작권법에서 규제되는 방식과 유사한 가치 사슬 접근방식을 통해서도 이 기술을 다룰 수 있다. 다시 말하면, 법적 책임은 판매되는 제품이나 서비스와 관련하여 특정 블록체인 분야에서 운영되는 회사가 수행하는 활동의 가치에 근거해 귀속될 것이다. 어느 쪽이든 이 접근법은 마이너나 암호 화폐와 같은 특정 블록체인의 고부가가치 행위자에 대한 더 엄격한 규제를 수반할 것이다.

EU 전체의 블록체인 기술에 대한 잠재적 규제를 논의할 때, 그러한 규제의 적용은 특히 집행 목적으로 EU 이외의 행위자들에게도 제기되었다. 유럽 규정의 광범위한 지리적 영역을 보장할 수 있는 한 가지 가능한 가능성은 일부 부문별 EU 법의 외부적 적용에 의존하는 것이다. GDPR(General Data Protection Regulations)의 광범위한 영역 범위로 인해 개인 데이터 보호와 관련된 경우가 이미 있을 수 있다는 점에 주목하였다. 실제로, 문제의 데이터가 익명이라는 이유로 블록체인 기술에 이 법적 수단을 적용한다고 가정하면, 특정 상황에서 EU의 관할권 참여자들이 물리적으로 접촉하지 않는 기업을 차단하기 위해 추가 법칙, 특히  국제 무역법, 특히 금융서비스와 같은 민감한 분야에서 을 적용할 수 있다.

프라이버시의 관점에서, 그리고 GDPR의 외부적 적용의 문제를 넘어, GDP의 제17조에 규정된 삭제권('잊혀질 권리')의 적용을 어떻게 보장할 수 있는지에 대한 의문이 제기되었다. 또한, GDPR의 보호를 받는 익명의 데이터 사용의 장점과 단점에 대한 논의가 있었다. 대부분의 참여자들은 익명 데이터에 의존하는 블록체인 솔루션에 대한 선호도를 인정했는데, 이는 원칙적으로 GDPR의 적용을 허용하기 때문이다. 규제 관점에서 이것은 익명화 기법을 제한하는 조치를 취하는 것을 의미할 수 있다.

블록체인이 혁명을 나타내는지 아니면 진화를 나타내는지는 또 다른 서로 다른 논의 주제다. 그 대답은, 어느 정도까지는, 맥락에 따라 결정될 것이라고 주장되었다. 어떤 맥락에서 볼 때, 이 기술은 만약 확장될 수 있다면 혁명적인 것처럼 보인다. 언급되는 여러 가지 예: ID 관리, 기존 시스템이 신뢰할 수 없는 국가의 토지 등록, 국가 통화가 불안정한 지역의 암호 화폐 사용, (예: 베네수엘라에서) 국가적인 비용 절감의 경우, 일부 사례.전세계 선적품의 추적 등.

현재 상황을 검토할 때, 블록 체인에 대한 가장 유망한 사용 사례는 폐쇄된 허가된 응용 프로그램 (프라이빗 블록체인)에서 발견되며, 정의에 따라 가장 분산, 개방 및 허가 없는 응용 프로그램, 즉 블록체인의 개념에서 가장 멀리 떨어져 있는 곳에 있다는 주장이 제기 되었다. 한 참가자가 말했듯이, 가장 성공적인 블록체인은 신뢰 계층을 가지고 있는데, 이는 역설적으로 신뢰받는 중개자, 즉 이 기술이 제거해야하는 중간 계층에 의존합니다. 이것이 사실이라면 블록체인은 많은 경우에 새로운 자동화 방식을 나타낼 수 있다.

## 사회

토론에서 가장 중요한 반복적 개념은 '권력'이었다. 때때로 권력은 매우 문자 그대로 나타나게 되는데, 예를 들어, 블록체인 마이너들의 집합 (마이닝 풀)이 전기가 저렴한 독재적인 국가(중국 등)에서 나타난 다는 것이다. (power(권력)을 다루는 국가에서 mining power를 많이 갖게됨) 블록체인 기반시설의 유지비가 더 많이 들수록, 저비용 전력의 기반인 블록체인 생태계가 영향을 미칠 가능성이 더 높아진다. 하지만 권력은 다른 의미에서도 중요한 것으로 밝혀졌다. 단 하나의 법적 실체가 없는 분산형 기술은 개방된 소스 코드로 작업하는 개발자들의 느슨한 환경에서 변화하며, 익명화된 네트워크는 법 집행에 도전할 수 있는 자율 또는 주권적인 주체로 부상하는 경향이 있다. TOR 네트워크 또는 P2P 파일 공유 시스템과 같은 개인 정보 보호 기술은 bittorrent와 같이 중요한 합법적 용도를 가지고 있지만 다크 웹 (딥웹 등)을 작동할 수 있는, 이중 사용 기술의 두 가지 예다. 최근 몇 년 동안 이러한 기술이 가능한 부가 판매 영역 및 관행과 이에 대응하려는 다양한 민간 및 공공 에이전트 사이의 집중적인 권력 투쟁이 있었다. 특정 유형의 블록체인 기술도 이러한 이중 사용을 가능하게 한다. 한편, 일부 응용 프로그램에서는 완전한 법적 준수를 달성하기 위한 충분한 인센티브가 있을 것이다. 그러나 우리는 또한 기술의 합법적이지 않은 적용을 촉진하는 조건들을 이해해야 한다.

두 번째 이슈는 인센티브 체계와 기관 및 개인이 블록체인 기술과 애플리케이션의 거버넌스에 참여할 수 있는 기회였다. 기술이 이해관계자들에 의해 어떻게 관리되고 있으며, 어떻게 기술이 활동, 그룹, 자원을 통제하는데 사용될 수 있는지가 지속적이고 집중적인 관심을 필요로 하는 핵심 과제로 나타났다. 분산 기술은 시장 및 중앙 집중식 조정의 효과적인 대안인 것으로 입증되었다. 그러나 분산형 형태의 지배구조가 현재 상황보다 더 효과적인지 여부는 여전히 불확실하다. 특히, 이 논의는 중앙 집중화의 동인과 기술적 가능성을 주요 과제로 지목했다. 기술이 분산되도록 설계되었지만, 분산형 네트워크에서 힘의 재집중화를 위한 많은 기회와 충분한 경제적 또는 정치적인 동기가 있다는 것은 점점 더 명확해지고 있다. 해답이 없는 한 가지 흥미로운 질문은: 인간의 권력 및 계층적 관계 성향으로 볼 때, 왜 어떤 권력 집중을 효과적으로 방지하는 시스템에 참여하게 될까?

결국, 토론은 신뢰의 개념과 블록체인 상황에서 후자를 더 잘 탐구할 필요성으로 바뀌었다. 네트워크 내에서 프로세스, 활동 및 트랜잭션에 대한 권한을 정확히 누가 가지고 있는지가 불분명하기 때문에, 누가 신뢰해야 하는지, 신뢰의 정확한 범위, 그리고 어떻게 다른 유형의 신뢰, 즉 올바른 개인에 대한 인센티브 등이 불분명하다.