---
title: '블록체인: 분산 거버넌스와 지역 제조업을 위한 글로벌 인프라'
date: 2018-08-16 12:43:19
published: true
tags:
  - blockchain
description: 'Blockchain : a global infrastructure for distributed governance
  and local manufacturing
  [원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3221533)  인터넷과 디지털
  커뮤니케이션 도구가 등장하면서 사무실, 일정, 직원 없이도 운영...'
category: blockchain
slug: /2018/08/16/a-global-infrastructure-for-distributed-governance-and-local-manufacturing/
template: post
---

Blockchain : a global infrastructure for distributed governance and local manufacturing

[원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3221533)

인터넷과 디지털 커뮤니케이션 도구가 등장하면서 사무실, 일정, 직원 없이도 운영되는 새로운 '종이 없는 조직'이 태너았다. 인터넷을 통해 한장소에서 다른 장소로 이동하지 않고 원격으로 동기화되고, 비동기적으로 일할 수 있다. 더 이상 같은 장소에서 살 필요가 없으며, 공동의 노력으로 협력하기 위해 얼굴을 마주볼 필요가 없다. 단순히 동료, 파트너, 고객을 찾기 위해 인터넷 네트워크에 연결하기만 하면 된다. 이 글로벌 커뮤니케이션 네트워크가 결국 전세계 사람들이 세계 경제에 참여할 수 있는 참여와 더 큰 기회를 증가시킬 것이라는 희망이 있었다. 그리고 어느 정도는 그랬다.

하지만 이러한 변화는 부분적인 것이었다. 지난 20년동안 중앙집권조직의 전통적인 모델에서 점차 멀어져갔다. 중앙 집권 조직에서는 대규모 운영자가 수동적 소비자 집단에게 서비스를 제공하는 책임을 맡았다. 오늘날 디지털 영역에서 새로운 조직구조가 출현하는 것을 목격하고 있으며, 이는 실질적으로 더욱 분산되어 있다. 이른바 '크라우드 소싱 조직'은 훨씬 더 액티브한 소비집단에 서비스를 모으기 위해 여러 사람의 자원을 모으는 역할을 하고 있다. 구글, 페이스북, 트위터, 우버, 에어비엔비와 같은 인터넷 거인들의 방식을 살펴보면, 이들은 모두 한가지 공통점을 갖고 있다는 것을 알 수 있다. 그리고 이 모델의 문제점은 대부분의 경우 대중이 생성한 가치가 가치창출에 기여한 모든 사람들에게 똑같이 배분되지 않는 다는 것이다. 이윤의 대부분은 대신 이러한 플랫폼을 운영하는 대규모 중개인이 가져간다.

반대로, 물리적인 영역에서 지난 수십년간 새로운 오프소스 하드웨어 / 소프트웨어 도구의 개발은 가치 창출 및 개방된 생태계에 개인의 참여를 실제로 촉진시킬 수 있는 새로운 학습, 설계, 제조 및 협력 방식을 육성하고 있다. 소프트웨어의 오픈 소스 운동에서 영감을 받은 개발자 커뮤니티는 새로운 공간에 새로운 하드웨어 기반 기술과 도구를 구축해왔다. 오늘날 수백만명의 사람들이 오픈 소스 소프트웨어를 사용하여 인터넷에 연결되고, 디지털 제작 도구 (3D프린터 포함)를 사용하여 세계에서 가장 큰 분산 및 제조 생태계를 구축한다. 이는 디지털 및 물리적으로 생산 수단의 동등한 재분배를 위한 새로운 잠재력을 열어준다. 하지만 수십년 전 인터넷에서 그랬던 처럼, 제조사들이 창출한 가치는 곧 출시될 제조업과 유통업계에 의해 가져갈 가능성이 높다. 어떻게 이런 공동체들이 공유 경제의 맥락에서 널리 퍼져나간 중앙집권회의 패러다임에 빠지지 않고 스스로를 지배할 수 있을까?

최근 이 질문에 답할 수 있는 새로운 기술이 등장했다. 비트코인을 뒷받침하는 기술인 블록체인 기술은 중개자가 필요없이 안전하고 분산된 방식으로 가치 교환을 용이하게 한다. 따라서 금융 부문의 기존 중개자를 혼란에 빠뜨리기 쉬운 가상 화폐 및 기타 분산 원장 기술의 출현을 가능하게 했다.

블록체인 기술의 가장 혁신적인 측면은 개인이 공통의 활동을 조정하고, 서로 직접 상호 작용하며, 보다 안전하고 분산된 방식으로 스스로를 통치하는 수단이기도 하다. 실제로 최근 블록체인 기반 네트워크는 사람들이 서로 가치를 거래할 수 있을 뿐만 아니라 안전하고 분산된 방식으로 소프트웨어를 실행 할 수 있게 해준다. 블록체인을 사용하면 소프트웨어 응용 프로그램을 더 이상 중앙 집중식 서버에 배포할 필요가 없다. 단일 파티에서 제어하지 않는 P2P 네트워크에서 실행할 수 있다. 이러한 블록체인 기반 응용 프로그램은 제 3자의 도움 없이 스스로 조직할 수 있는 많은 개인의 활동을 조정하는데 사용할 수 있다.

이미 블록체인에서 구동되는 여러가지 응용 프로그램이 있다. Steemit, Sapien, Akasha는 중앙 집중식 권한 없이 작동하는 분산 소셜 네트워크 미디어 플랫폼이다. 대중에게 표시되는 콘텐츠를 제어하고 관리할 수 있는 중앙 집중식 조직이 운영하는, 중앙집중식 서버에 저장되는 콘텐츠 대신에 블록체인 기술을 활용하여 개인을 조정하고, 일련의 코드기반 프로토콜 및 규칙을 통해 플랫폼에 기여하는 콘텐츠를 관리하여 분산된 네트워크에 콘텐츠를 저장한다.

마찬가지로 OpenBazzar는 eBay또는 Amazon와 같은 분산된 마켓플레이스로, 중간 운영자와 독립적으로 운영된다. 이 플랫폼은 비트코이니 블록체인을 사용하여 구매자와 판매자가 중앙 집중식 중개인을 통과하지 않고 서로 직접 상호작용 할 수 있도록 한다. 누구나 주어진 가격으로 플랫폼에서 판매할 제품을 무료로 광고할 수 있다. 구매자가 해당 제품의 가격에 동의하면 블록체인에 에스크로 계쩡이 만들어져 3명 중 2명 (구매자 , 판매자, 잠재적인 제 3자 중개자)이 자금 출시에 동의한다. (다중 서명 계정) 구매자가 에스크로 계정에 지불을 보내면 판매자는 제품을 배송하고, 제품을 받은 후 구매자는 에스크로 계정에서 자금을 공개한다. 문제가 발생할 경우에만 시스템은 판매자에게 지불을 공개할지 또는 구매자에게 돈을 반환할 지 여부를 결정하기 위해 제 3자 (중개인)의 개입을 필요로 한다.

DAOStack Aragon과 같이 중앙 집중식 운영자 없이 관리되는 분산 크라우드 소싱 조직을 구축하기 위한 기본 요소를 재공하는 인프라를 만드려는 시도가 있었다. 이러한 조직은 블록체인 기반 인프라에 배포된 코드에 의해 관리되며 여러 액터간의 P2P 상효작용을 관리하도록 설계되었다.

따라서 블록체인 기술은 이사나 CEO가 없는 새로운 형태의 분산 조직이나 일종의 layer 구조의 조직 출현을 용이하게 한다. 이러한 좆기은 블록 체인에서 상호작용하는 모든 개인에 의해 총체적으로 관리된다. 따라서, 사람들이 플랫폼에 기여하지만 플랫폼의 성공으로 이익을 얻지 못하는 전통적인 모델인 '크라우드 소싱'과 혼동하지 않는 것이 중요하다. 반대로 블록체인 기술은 크라우드 소싱의 훨씬보다 더 협력적인 형태를 지원할 수 있다. 이를 '플랫폼 협력주의'라고 한다. 그리고 중간 운영자가 없기 때문에 이러한 플랫폼 내에서 생성된 가치는 가치 창출에 기여한 사람들 사이에서 보다 똑같이 나눠 가질 수 있다.

'협력주의'를 강화할 새로운 기회를 갖게 되면서 진정하나 공유나 협력 경제로 나아가고 있다. 이는 몇몇 큰 중개자가 통제하지 않고, 국민이 지배하게 된다. 블록체인 기술은 하향식 계층적 조직의 모델을 분산하고, 상향 협력 시스템으로 대체할 수 있게 해준다. 궁극적으로, 이러한 변화는 부가 분배되는 방식을 변화시켜 사람들이 공동의 이익을 창출하기 위해 협력할 수 있게 하고, 모든 사람들이 그들의 노력과 기여에 대해 정당한 보상을 받을 수 있도록 한다.

이러한 블록체인 기반 조직의 대부분은 디지털 세계에서 개인의 조정을 용이하게 하기 위해서 개발하였지만, 이러한 새로운 조직 구조가 제공하는 가능성은 몰리적인 세계에서도 발견될 수 있다. 도시, 지역 사회는 블록체인 기술의 힘을 이용하여 많은 분야에서 투명성과 책임을 높이고 누구나 지역 경제에 참여할 수 있는 새로운 기회를 제공할 수 있다. 이와 같은 사례로 블록체인 기술은 이웃간의 P2P 거래를 통해 지역 에너지 마이크로 그리드를 지원하는 방법, 분산원장에 암호화 기록 형태로 정보를 저장하여 식품 공급망에서 투명성을 제고하는 방법으로 연구되고 있다.

디지털 기술은 도시 농업 기술, 태양 전지판, 풍력 터빈 및 디지털 제조도구를 활용하여 지역사회, 이웃 및 도시내에서 현지 생산능력을 향상시킬 수 있는 많은 새로운 기회를 창출한다. 이러한 기술은 생산비용을 줄이고, 전세계 제조업체의 새로운 비즈니스 기회를 열어 운영 효율성 향상에 기여할 수 있다. 그러나 거버너스 문제는 여전히 제대로 다루어져야 하는 중요한 문제로 남아 있다. 실제로 물리적 세계에서는 공유지의 비극이 있다.적절한 거버넌스 구조, 또는 인센티브 제도가 없으면 사람들은 무임 승차할 가능성도 존재한다. 이러한 신기술이 지역 제조업에 건전한 생태계 번영에 기여하기 위해서는, 중앙 집중식 권위 업시 사람들이 자원을 기여하도록 장려하는 적절한 인센티브 메커니즘이 필요하다.

현재 산업 세계화의 영향을 줄이기 위해 현지 생산 공정을 활성화 하는 것이 중요하지만, 이 프로세스를 인센티브 가속화 및 확장하는 메커니즘을 가능하게 하는 것이 중요하다. 여러 이해 관계자간에 표현할 수 있는 개방형 플랫폼, 분산된 인센티브 제도를 만들어 블록체인 기술이 손에 들어갈 수 있게 해야 한다. 지역 사회는 오랫동안 현지 통화를 실험에 왔지만, 제한된 범위 때문에 글로벌하게 도달하지는 못했다. 그러나 블록체인을 활용하여 전세계 여러 도시들은 지역 공동체가 공동체에 기여하도록 장려할 수 있고, 글로벌 소셜 임팩트 화폐로 이러한 행동을 보상함으로써 생산적이고 협력적인 활동을 만들어 나갈 수 있다. 이를 통해 지역 사회는 글로벌 레벨에서 공급망의 재활용, 재사용, 재분배 및 선형 경제의 영향을 줄이는 기타 관행의 패러다임 변화를 촉진할 수 있다.

기회는 엄청나지만, 당연한 것으로 받아드려질 수는 없다. 블록체인 기술의 분산된 잠재력이 반드시 분산된 방식으로 사용될 것을 의미하지 않는다. 인터넷이 고도로 분산된 인프라에서 소수의 대형 온라인 운영자가 제어하는 점점 더 중앙 집중식 시스템으로 진화한 것처럼, 거대한 기업이 거대한 블록체인 공간에서 형성될 위험은 항상 존재한다. 사회에서 진정한 공유 경제의 개념을 정말로 중요하게 여기고, 이질적인 집단이 스스로를 조정하고, 비슷한 집단과 협력하며, 가치를 창출하는 사람들이 그들의 노력에 대한 보상을 받는다면, 이새로운 기술에 참여하여 실험해볼 가치가 있다.
