---
title: 블록체인과 분산원장 기술은 어떻게 다른가?
date: 2018-11-19 04:44:01
published: true
tags:
  - blockchain
description: Here’s the difference between blockchain and distributed ledger
  technology
  [원문](https://thenextweb.com/hardfork/2018/07/27/distributed-ledger-technology-blockchain/)  블록체인(Blockchain)은
  다양한 사람들에 의해 탐구...
category: blockchain
slug: /2018/11/19/distributed-ledger-technology-blockchain/
template: post
---

Here’s the difference between blockchain and distributed ledger technology

[원문](https://thenextweb.com/hardfork/2018/07/27/distributed-ledger-technology-blockchain/)

블록체인(Blockchain)은 다양한 사람들에 의해 탐구되고 있으며, 은행이나 정부와 같은 전통적인 중앙집권 기관은 이 기술이 그들을 위해 무엇을 할 수 있는지에 관심을 갖기 시작하고 있다.

그러나 암호 통화 공간에서 더 자주 자라기 시작하는 새로운 용어가 있다. 그것은 바로 분산 원장 기술 이다(DLT). 영국 은행은 최근 블록체인과 분산형 원장 기술을 모두 사용하여 Real-Time Gross Settlement (RTGS) 시스템에 활기를 불어넣을 계획이라고 발표했다. 하지만 이 단어들 (블록체인과 분산원장)은 서로 바꿔 쓸 수 없기 때문에, 이런 경우, 우리가 그들의 차이점을 인정하는 것이 중요하다.

## 분산 원장 기술

즉, 분산 원장 기술(DLT)은 하나의 중앙 기관이 저장하거나 확인하지 않은 기록 데이터베이스를 나타낸다. 마치 블록체인 같지만, 이는 사실 그렇지 않다. DLT에서 시스템을 구현하는 사람은 실제로 구현되는 방법을 더 잘 제어할 수 있다. 그들은 원칙적으로 그것의 서비스를 뒷받침하는 네트워크의 구조, 목적 및 기능을 지시할 수 있다. 그렇긴 하지만 DLT는 기술적으로 분산되어 있으며, 이를 막기 위해 유사한 합의 원리에 의존한다. 그러나 한 기관이 분산형 네트워크를 원칙적으로 통제할 수 있는 경우는 적어도 이념적인 관점에서는 분산되지 않는다. DLT는 블록체인을 향한 첫 번째 단계로 간주될 수 있지만, 중요한 것은 이것이 반드시 블록체인의 형태로 구성되지 않는 다는 것이다. 오히려 문제의 원장은 여러 서버에 걸쳐 저장되며, 이를 통해 트랜잭션의 가장 정확하고 최신 기록이 유지되도록 할 것입니다. 순수 블록체인보다 DLT를 선호하는 기업에는 Google이 이 있다. 최근 DLT 도구를 클라우드 서비스 고객에게 제공하고자 노력하고 있다. 폴크스바겐은 아이오타와의 협력도 분산형 원장 기술을 실험중 이라고 밝혔다.

## 블록체인

반면에, 블록체인도 있다. 블록체인은 사실 매우 특정한 기술적 기반을 가진 분산형 원장의 한 형태이다. 우리 모두가 알고 있듯이, 그것은 모든 기록이 합의에 의해 승인되는 분산형 네트워크에 의해 유지되는 변경 불가능한 기록 원장을 만드는 것이다. DLT와는 별도로 블록체인을 설정하는 것은 원장에 있는 레코드 그룹을 암호화하고 연결하는 것이다. 또한 블록체인의 구체적인 적용에 따라 대중과 사용자가 블록체인의 구조 및 운영에 대해 발언권을 가질 수도 있다. 비트코인의 경우를 블록체인 및 분산화의 진정한 예로 들 수 있다. 기술과 구조가 분산되어 있는 반면, 그것의 조직과 개발도 마찬가지로 분산되어 있다. DLT에서 기술은 분산되어 있지만, 회사의 조직은 그렇지 않을 수 있다.

## DLT와 블록체인은 동일하지 않다.

여기서 주목할 중요한 점은 이러한 문구와 용어가 비록 그렇게 사용될 수 있다 하더라도 서로 바꿔 쓸 수 없다는 것이다. 영국은행과 같은 기관들은 DLT를 이용하여 자신을 차단하는 것과 관련된 과대 선전과 변동성을 멀리하는 것을 선호할 수 있다. 또는 같은 이유로, 기업은 블록체인이라는 단어를 활용하여 그들이 제공하는 것이 진정한 블록체인이 아니더라도 관심을 표현할 수 있다.
