---
title: 산업 관점에서 본 블록체인 적용의 어려움
date: 2018-11-15 01:51:23
published: true
tags:
  - blockchain
description: "Major Challenges to Blockchain Mainstream Adoption: Industry View
  [원문](https://cointelegraph.com/news/major-challenges-to-blockchain-mainstream\
  -adoption-industry-view)  블록체인 기술은 여전히 기술 이론 수준에 그치고 있지만..."
category: blockchain
slug: /2018/11/15/major-challenges-to-blockchain-mainstream-adoption-industry-view/
template: post
---

Major Challenges to Blockchain Mainstream Adoption: Industry View

[원문](https://cointelegraph.com/news/major-challenges-to-blockchain-mainstream-adoption-industry-view)

블록체인 기술은 여전히 기술 이론 수준에 그치고 있지만, 금융 부문 전반에 걸쳐 그 이점이 널리 인정되고 있으며, 다른 분야에도 점점 더 많이 영향을 미치고 있다. 하지만 비용 절감, 단순화 및 보안의 주요 이점에 더불어 비즈니스 부문에서 널리 보급되고 있는 분야는 무엇일까요?

Blockchain 기술의 채택을 위한 주요 과제는 무엇인가?

## 비트코인의 평판과 신뢰의 부재

> "대중의 신뢰와 이해 부족은 신뢰 없는 시스템(블록체인)에 관한 것이다. 많은 사람들에게 이름이나 얼굴이 없는 시스템에 신뢰를 두는 것은 특히 기술을 이해하지 못할 때 "비현실적"입니다. 또한 비트코인의 나쁜 언론과 관심은 적을 방해하고 지연시킬 것입니다."

- Paul Busch, Founder at Bitswift

## 사용하기 어렵다

> "현재 형태의 블록체인 기술은 사용하기 매우 어렵습니다. 사용자는 퍼블릭/프라이빗 키가 어떻게 작동하는지 알아야 하며, 비트코인을 구입하여 사용하기 위해 수십 가지 단계를 수행해야 합니다."

- Shawn Wilkinson, Founder and CEO/CTO at Storj

> "이 기술의 특성, 블록체인이 기존의 공유 데이터베이스와 어떻게 다른지, 그리고 이러한 차이가 적합한 사용 사례에 어떤 영향을 미치는지에 대해서는 여전히 많은 혼란이 존재합니다."

- Dr. Gideon Greenspan, CEO and Architect at MultiChain

> "현재 퍼블릭 블록체인만 블록체인을 표준 데이터베이스와 다르게 차별화 시키는 특성을 보장한다. 즉, 규모의 합의로 인한 불변성 제공 및 결탁 (공격) 저항입니다. 불행하게도, 퍼블릭 블록체인들은 프라이버시와 확장성 면에서 심각한 단점을 가지고 있다고 생각한다. 블록체인 위에 영 지식 증명 / Homomorphic 암호화 솔루션을 개발할 때까지는 프라이버시 단점을 해결할 수 없으며, 최소 하나의 스마트 플랫폼 위에 샤딩이 이루어질 때까지 확장성 문제를 해결할 수 없다. 둘 다로부터 적어도 3년 가까이 기술 개발이 필요합니다. 또한 C++ 또는 Java 세계와 비교할 때 툴링이 미숙합니다. 고급 매뉴얼과 표준화된 과정을 기대하지 마십시오. 우리는 초기 기술에 대해 이야기하고 있습니다."

- Stephan Tual, Founder and CCO at Slock IT

> "주요 과제는 개발자들이 블록체인 기술을 기반으로 (프로그램을) 쉽게 구축할 수 있도록 하는 것이었습니다. 우리는 블록체인의 도움으로 더 나은 소프트웨어를 만들 수 있는 도구를 개발자들에게 줄 필요가 있습니다. 우리의 로드맵에서 (블록체인의) 채택을 방해하는 주요 병목 현상으로 확장성, 가격 안정성 및 개인 정보 보호를 꼽았습니다. 각 Blockchain 프로젝트는 일부 문제를 해결하는 것을 목표로 하지만, 중요한 것은 Blockchains를 함께 통합하여 결국 모든 문제를 해결하도록 하는 것입니다. 미래는 단일 블록체인이나 단일 솔루션이 아니라, 각각 특정 문제를 해결하는 많은 블록체인 및 여러 솔루션이 있습니다."

- SuperNET Team

## 규제 환경

> "블록체인 기술의 가장 광범위한 채택을 위한 주요 과제는 규제입니다. 규제 환경은 혁신을 따라잡지 못했으며, 많은 경우 블록체인 기술을 모든 이점을 활용하는 방법으로 채택을 방지하거나 느리게 작동합니다. 규제 프레임워크가 확실하게 자리잡을수록, 많은 경우 소비자들이 변화를 인식하지 못할지라도 주류 소비자들이 사용하는 더 많은 제품과 서비스가 이 기술을 활용할 것이다."

- Igor Telyatnikov‎, President & Chief Operating Officer at Alphapoint

> "당신이 무엇에 집중하고 있는지, 어떻게 바라보느냐에 따라 다르지만, 결국에는 우리가 보기에, 그리고 은행처럼 시장에 있는 대형 업체들이 규제 준수와 관련 사안을 말하는 것이 무엇인지를 보면 이해하기 쉽습니다. 암호화폐 기업들은 그 문제를 다루기가 힘들고, 금융 기관들은 그 문제를 다루기가 힘들며, 전반적으로 매우 비용이 많이 들고 비효율적인 과정입니다."

- Grant Blaisdell, Co-founder at Coinfirm

## 이해와 지식의 부족

> "블록체인 기술은 정부와 대형 금융 회사의 인정을 받기 위해 높은 신뢰성을 증명해야 한다고 생각합니다. 소규모 업체나 소매업체 등에 대해서는 블록체인(Blockchain)을 사용하는 이유와 기존 업무용 툴을 대체하는 방법을 아직 파악하지 못하고 있습니다. 따라서 Blockchain 기술은 대중의 인식 캠페인을 크게 늘려야 합니다."

- Livecoin team

> "블록체인 기술에 대한 일반적인 인식 부족과 더불어 블록체인 기술의 진정한 기술적 능력에 대한 통찰은 현재 주류 채택에 대한 가장 중요한 장벽을 형성하고 있습니다. 많은 사람들은 여전히 블록체인이 무엇이고 무엇을 할 수 있는지 이해하지 못하고 있습니다. 비록 그들이 비트코인에 대해 들어봤을 수도 있고 심지어 그것을 사용했을 수도 있지만, 그들은 그것이 어떻게 작동하는지를 반드시 이해하지 못할 수도 있습니다. 이게 딱히 놀라운 일은 아니다. 사람들은 평생 동안 화폐를 사용하지만 그 화폐가 작동하기 위한 백엔드 시스템을 이해하고 있지 못하기 때문이다.

그러나 더 많은 사람들이 블록체인과 그 기능에 대해 알고 있다고 하더라도, 이 새로운 기술을 이용하기 위한 비용으로 인해 기존 시스템 변경에 대한 저항은 주류 채택을 가로막는 또 다른 하나의 중요한 장벽이다. 이러한 변경 작업을 수행할 때 대처 능력이 떨어지고 그에 따라 비용이 더 높은 대기업은 더욱 어려워집니다. 따라서 블록체인 기술을 채택할 경우 이러한 어려움을 겪고 있는 것을 정당화하기 위해 이러한 변화의 비용을 크게 초과해야 합니다."

- Travin Keith, Blockchain Consultant at NXT Foundation

> "이것은 우리가 개인/영구적인 블록체인 기술인지 아니면 비트코인이나 이더리움 같은 공공 블록체인 기술에 달려 있습니다. 나는 우리가 여전히 분산형 데이터베이스보다 큰 이점을 제공하는 사설 블록체인의 주요 활용 사례를 찾으려고 노력하고 있다고 믿습니다. 읽기 전용 뷰가 공공에 유용할 수 있는 경우도 있지만(예: 토지 등록과 같은 공공 등록) 주요 활용 사례는 찾아보기 어렵다. 공공 블록체인 기술에 대해서, 나는 우리의 활용성이 증가했다고 믿는다. 비트코인과 같은 금융 기반 기술은 이미 점점 더 많이 사용되고 있으며, 우리는 여전히 이더리움과 같은 더 넓은 기술의 힘을 발견하고 있을 뿐이다."

- Marc Warne, Founder & CEO at Bittylicious

> "블록체인 산업은 용어와 비현실적인 기대를 혼동하고 있다. 우리는 업계의 일부 당사자들이 그 기술에 대한 깊은 이해가 부족하다고 생각한다. 이는 블록체인 기술 자체가 디지털 통화인 비트코인에서 나왔기 때문일 것이다. 오늘날 기초기술(블록체인)과 디지털통화(비트코인)의 차이를 이해하고 경시하는 것이 대부분의 사람들에게 있어 여전히 입증 가능한 수수께끼이다. 또한 블록체인이 다양한 산업과 활용 사례에 현실적으로 제공할 수 있는 활용성에 관한 많은 과대 광고가 있었다. 이것은 대부분 블록체인이 다른 사람들에게 다른 의미를 가질 수 있다는 사실 때문이다. 예를 들어, 일부는 블록체인을 스토리지 방법론이라고 하는 반면, 다른 이들은 이를 플랫폼으로 봅니다. 전체적으로 이러한 근본적인 도전은 근거 없는 주장과 과대선전을 불러일으키고 있으며, 이로 인해 손해가 발생하며 결국 널리 부풀려지고 비현실적인 기대를 갖게 됩니다."

- Dr. Naveed Sherwani, President and CEO at Peernova

## 블록체인에 대한 필요성이 떨어짐

> "선진국의 소비자 대부분은 일상 생활에 비 블록체인 기술을 사용하기에 충분하다고 생각할 것이다. 그러므로, 긴급함을 느끼거나 그것을 채택할 필요가 없다. 주요 기업의 경우, 블록체인 기술을 위한 오늘날의 시스템을 정비하는 비용은 엄청난 기술적, 물류적 변화를 의미합니다. 이제는 소프트웨어 업그레이드가 아니라 전체 시스템을 처음부터 다시 점검하는 것입니다."

- Kai Cheng Chng, CEO / Co-Founder at Digix

> "Blockchain 기술의 주류 채택에 있어 가장 큰 난제가 무엇인지 판단하려고 할 때 '관심'이라는 요소가 떠오릅니다. 문화적 기준, 연령 인구 통계, 돈에 대한 일반적인 태도, 그리고 현재의 통화 시스템이 일반적인 가치의 저장고로 인식되는 방법 등 몇 가지 기술적 장애물이 존재합니다. 확실히, 전 세계 모든 국가에서 법적 고려 사항과 확장 가능한 솔루션이 현재 주류의 채택을 가로막는 과제를 결정할 때 중요한 요소로 작용 합니다."

- Fastcoin team
