---
title: 자동차 산업에서의 블록체인
date: 2018-08-22 12:39:05
published: true
tags:
  - blockchain
description: Blockchain in Automotive Domain
  [원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3139589)  자동차 제조 업체는
  블록체인 서비스 공급자와 제휴하여 기존 장비 제조업체 (OEM) 네트워크 사이에 고유한 원장을 만들 수 있다. 부품 품질 보장과 같은 문제를
  해결하여, 물류 모...
category: blockchain
slug: /2018/08/22/blockchain-in-automotive-domain/
template: post
---
Blockchain in Automotive Domain

[원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3139589)

자동차 제조 업체는 블록체인 서비스 공급자와 제휴하여 기존 장비 제조업체 (OEM) 네트워크 사이에 고유한 원장을 만들 수 있다. 부품 품질 보장과 같은 문제를 해결하여, 물류 모니터링 및 제어를 강화하는데 도움이 될 수 있다. 예를 들어, 선적 추적시간을 며칠에서 단 몇 초로 줄일 수 있다. 향상된 추적성으로 자동차 제조업체와 OEM 업체는 부품 공급의 신뢰성을 보장할 수 있다.

## 소프트웨어 기반 제조 

블록체인을 기반으로 하는 소프트웨어 기반 제조는, 제조 생산성과 품질을 쉽게 향상 시킬 수 있으며 보증, 유지 보수, 추적 비용을 크게 줄일 수 있다. 제품 제작, 버전관리, 리콜에 대한 추가 검사와 관련되어 있는 요소도 단순화 될 수 있다.

예를 들어, 장비 공급업체(OES)에서 출하되기 전에 각 부품 팔레트에 고유한 센서를 추가하고, 실시간 상태와 위치를 추적하여 출하가 예상 도착 시간을 준수하도록 할 수 있다. 이 모든 것은 사물인터넷과 연계해 블록체인의 원칙에 입각한 기술을 활용하여 각 공급망 파트너가 제품의 상태 업데이트에 적극적으로 참여하는 효과적인 전략을 수립할 수 있다. 이러한 전반적인 개념은 자동차 제조 업체, OEM, 소프트웨어 개발자 및 사이버 보안 회사간의 광범위하고 철저한 협업을 요구 하고 있다.

## 차량 유지 관리

[르노는 2017년 7월 25일, 블록체인을 활용하여 모든 차량 수리 및 정비 기록을 한곳에 기록하는 시범 사업을 발표했다.](https://www.coindesk.com/automaker-renault-trials-blockchain-bid-secure-car-repair-data/)현재 르노에 따르면, 차량의 유지 관리 이력에 대한 정보는 수리점이나 딜러점을 비록한 다양한 정보원에 유지되기 때문에 새로운 변경사항을 파악하기 어렵다. 이와 대조적으로 블록체인 기반의 디지털 유지보수 로그 프로토타입은 이 모든 정보를 한곳에 보관한다. 차세대 파일럿은 IoT와 연동하는데 필수적인 차량기반 마이크로 트랜잭션에 중점을 둘것이라고 언급했다.

## 자동차 금융 및 차량 임대업

자동차를 이용한 자금 조달은 거래의 성격에 따로 다르지만, 일반적으로 KYC와 같은 기존의 은행 고객 점증과 같은 번거로운 프로세스를 보다 효율성을 높이기 위해 블록체인을 적용할 수 있다. 대출 승인, 여러 곳에서 출처가 표시된 문서의 검토, 문서 보관등은 블록체인을 지원하는 스마트 컨트랙트를 통해 중개인의 필요 없이 임대 계약자와 새로운 자동차 임대 및 기타 조건에 대한 지불을 자동으로 협상할 수 있다. 또한, 필요한 당사자에게 안전한 암호화 지불을 보장한다.

전용 블록체인 시스템은 차량의 실제 마모 및 손상에 대한 정보의 가장 필요한 투명성을 제공하여, 자동차 금융 제공 업체가 계약 날짜가 끝날 때 차량의 잔존가치를 보다 정확하게 측정하는데 도움이 된다. 예를 들어 온보드 진단 장치는 모바일 네트워크를 통해 차량을 연결하여 운전자의 행동, 안전 문제, 서비스 문제와 관련된 데이터를 추적할 수 있다. 

## 결론: 통합 응용 프로그램

확장성과 상호운용성의 기본을 기반으로 하는 블록체인 플랫폼은 자동차 제조업체, 자동차 딜러, 규제기관, 자동차 금융 및 보험회사, 차량 임대회사, 구매자, 판매자 및 차고 간에 공유원장을 사용하여, 많은 이해 관계자에게 이익을 줄 수 있으며 높은 수준의 투명성을 제공할 수 있다. 동시에 이는 프로세스를 상당히 간소화 할 수 있다. 특히 규제 및 규제 준수 승인에 의존하는 프로세스에서 더욱 큰 효과를 누릴 수 있다. 블록체인은 공급망을 가동하고 있는 기존 시스템에 투명성과 효율성을 제공하여 보다 능동적이고 예측가능하게 만들 수 있다.

