---
title: 블록체인이 할 수 없는 것
date: 2018-08-22 12:39:05
published: true
tags:
  - blockchain
description: What Blockchain Can’t Do
  [원문](https://hbr.org/2018/06/what-blockchain-cant-do)  블록체인은 놀라운 일을 할 수 있는
  잠재력을 갖고 있다. 이 기술은 거래의 불변성을 가지고 있으며, 저렴한 비용으로 데이터의 무결성을 확인하는데 사용될 수 있다. 비용이 많이
  드는 중개자에 의존하지 않고 기업들과 ...
category: blockchain
slug: /2018/08/22/what-blockchain-cant-do/
template: post
---

What Blockchain Can’t Do

[원문](https://hbr.org/2018/06/what-blockchain-cant-do)

블록체인은 놀라운 일을 할 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 이 기술은 거래의 불변성을 가지고 있으며, 저렴한 비용으로 데이터의 무결성을 확인하는데 사용될 수 있다. 비용이 많이 드는 중개자에 의존하지 않고 기업들과 개인들이 시장 내의 진정한 상황에 전세계적으로 합의하도록 도울 수 있다.

이는 경제적 인센티브와 암호화의 현명한 조합을 통해 달성할 수 있으며, 언제든지 디지털 레코드가 관련된 주요 이해관계자들 사이에 진정한 '합의'를 반영하도록 보장한다. 따라서 디지털 기록과 자산을 공유하는 경우에는 당사자간의 신뢰의 필요성을, 거래의 기록을 확인하고 유지하기 위한 중앙기관의 필요성을 대체할 수 있다.

그러나 블록체인 비즈니스 모델을 평가할 때 블록체인이 할 수 없는 것이 무엇인지 이해하는 것이 중요하다.

병원 병동과 아기를 추적하는 문제를 생각해보자. 이는 매우 심각한 문제다. 아기가 다른 아기로 오인된다면 끔찍한 결과를 야기한다. 따라서, 아디글의 현재 위치가 담긴 기록을 불변하고 검증가능하도록 저장하는 것은 블록체인 기술을 많이 사용하는 것 처럼 보인다.

하지만 이런 문제를 위해 블록체인을 사용하는 것은 큰 문제가 있다. 디지털 기록은 불변할 수도 있고, 입증될 수도 있지만, 어떤 디지털 기록이 어떤 아기에게 부착되어 있는지는 어떻게 아는가? 블록체인의 항목을 실제 아기에게 연결하기 위해서는 물리적태그를 통해서나 미래세계에서는 작은 칩이나 디지털 게놈기록을 연결하는 물리적 식별자를 주어야 한다. 그리고 여기에서 블록체인의 가능성이 무너진다. 이 프로세스는 도움이 될 수 없으며, 검증의 가장 중요한 단계가 올바르게 진행되고 있는지 확인할 수 없다.

오프라인 세계와 디지털 표현의 인터페이스에서의 기술의 유용성은 여전히 디지털 기록과 물리적 개인, 기업, 장치, 이벤트 사이의 마지막 거리를 효과적으로 연결할 수 있는 신뢰할 수 있는 매개체에 달려 있다. 이 예에서, 기술은 아기와 디지털 기록 사이의 일치점을 정확하고 정직하게 구현하기 위해 인간에 의존할 것이다. 만약 인간이 잘못된 정보를 얻거나, 데이터를 조작한다면, 진실성을 가지고 있다고 믿어지는 시스템에서 이것은 부정적인 결과를 초래 할 수 있다.

한편, 개인과 개인 의료 기록 사이의 연관성이 성공적으로 확립되고, '마지막 거리'의 문제를 효과적으로 해결할 수 있다면, 블록체인으느 데이터 무결성을 보장하거나 의료 데이터에 대한 사용방법을 통제할 수 있다. (연구 목적, 피트니스 앱, 상업적 약물 개발 등)

다른 비슷한 예가 있다. 마케팅에서 종종 발생하는 문제 중 하나는 광고주가 지불하는 '광고 타켓'이 실제로 그들이 해야할 사람들에게 속하지 않을 수 있다는 것이다. 예를 들어, 광고주는 30대 중반 남성에게 람보르기니를 광고하는데 돈을 지불한다고 생각할 수 있지만, 이 광고는 미니밴을 운전하는 사람들에게 보여질 수도 있다. 더 나쁜 것은 광고가 봇에게 노출되는 가능성이다. 블록체인 기술은 어떤 디지털 식별자가 광고를 보는 것과 연관되어 있는지 추적할 수 있지만, 인간성이나 구매자의 의도에 대한 정직성을 확인하는데 도움이 될수는 없다. 디지털 신원의 배후에 누가 있는지 확인하려면 오프라인 확인이 필요하다. 명백한 구매의도의 정식성으르 확인하는 것은 현재 우리가 가지고 있는 어떤 기술도 뛰어넘을 것이다.

긍정적인 측면으로 본다면, 블록체인 기술을 사용하여 디지털 콘텐츠 제작자, 광고주, 소비자 간의 관계를 변경할 수 있다. 광고주는 사용자들에게 독점적인 온라인 콘텐츠를 접근할 수 있게 함으로써 사용자들의 관심에 보상을 할 수 있다. 콘텐츠 제작자들은 블록체인의 저렴하고 효과적인 거래를 만들어 낼 수 있는 새로운 수익화 모델을 탐구할 수 있다. 소비자들은 소액결제에 필요한 정신적인 비용 때문에 소액 결제를 싫어하지만 (소액지불은 소비자의 머리에서 일어나는 택시 미터와 같다) , 이를 유료의 벽과 구독(subscribe)이 다양한 디지털 속성에서 어떻게 작동하는지 재구성할 수 있다. 게다가 광고를 보는 것이 실제 사람인지 여부를 걱정하는 대신, 브라우징 데이터 같은 디지털 기록에 대한 소유권을 보장하는 데 쓰인다면, 블록체인은 완벽하게 작동할 수 있다. 프라이버시의 경제성을 확립하는데 직면하는 문제 중 하나는 데이터에 대한 소유권 문제다. 블록체인은 이를 완벽하게 해결할 수 있는 위치에 있다.

블록체인 기술 주변의 생태계가 발달함에 따라서, '마지막 거리'문제를 오프라인과 동기화하여, 디지털 기록을 실제 비즈니스 기회로 바꾸는 새로운 형태의 중개업체들이 속속 등장할 것이다. 기술은 초기 단계지만, 이러한 핵심적인 보완이 성숙함에 따라서 블록체인은 디지털 데이터 및 매일 사용하는 디지털 플랫폼에 대한 소유권을 근본적으로 재구성할 수 있다.
