---
title: 블록체인이 비즈니스를 향상시키고 스마트 경제를 만드는 방법
date: 2018-09-20 03:45:40
published: true
tags:
  - blockchain
description: How Blockchain Will Accelerate Business Performance and Power the
  Smart Economy
  [원문](https://hbr.org/sponsored/2017/10/how-blockchain-will-accelerate-business-performance-and-power-the-smart-economy?...
category: blockchain
slug: /2018/09/20/how-blockchain-will-accelerate-business-performance-and-power-the-smart-economy/
template: post
---
How Blockchain Will Accelerate Business Performance and Power the Smart Economy

[원문](https://hbr.org/sponsored/2017/10/how-blockchain-will-accelerate-business-performance-and-power-the-smart-economy?utm_source=WadeKWright)

정치경제학자 프란시스 후쿠야마는 사회자본이 물리자본만큼 중요한 미래를 예측했으며, 높은 수준의 사회적 신뢰를 가진 사회만이 새로운 경제에서 경쟁할 수 있는 대규모 조직을 창출할 수 있다고 예측했다.

20년이 지난 지금, 모든 거래의 수준에서 사회적 토대를 확대하는 놀라운 도구가 등장하고 있다. 원래 비트코인이라는 암호화폐 아래 데이터 기술로 명성을 얻은 오늘날 블록체인 기술은 통화의 범위를 훨씬 넘어서고, 전 세계의 거래적 사회적 신뢰와 관련된 문제를 해결하고 있다.

블록체인은 기업이 신뢰 경계를 넘어 자산의 소유권을 디지털 방식으로 추적하여 조직 간 협업 및 상상력이 풍부한 새로운 비즈니스 모델을 위한 새로운 기회를 열어 줄 수 있는 암호화적으로 안전한 공유 데이터 계층이다. 공유된 신뢰의 원천으로서 단일 회사에서 공급 업체, 고객 및 파트너와 공유하는 프로세스로 디지털 변환의 범위를 확장할 수 있다.

블록체인은 어떻게 작동할까?

## 진실에 대한 신뢰와 단일 근원을 구축하는 스마트 원장

엑셀 스프레드시트와 같이 당신이 잘 아는 장부를 상상해보라. 블록체인은 스프레드시트와 비슷하지만 몇 가지 중요한 차이점이 있다. 첫째, 변경할 수 없다. 데이터를 대체할 수 없다. 새로운 거래 만이 그 안에 기록 될 수 있다. 둘째, 블록체인 스프레드시트는 암호화로 안전하다. 이는 데이터가 조작되지 않은 높은 수준의 신뢰도를 제공한다. 셋째, 스프레드시트는 여러 당사자간에 공유된다. 마지막으로, 블록 체인 스프레드 시트는 사용자 간의 상호 합의에 의해 스프레드 시트에 배치되는 것을 결정하는 합의 알고리즘이라고하는 메커니즘을 가지고 있다.

이 원장 위에는 많은 블록체인이 ‘스마트 컨트랙트’를 제공한다. 이는 코드 내 비즈니스 프로세스를 표현한 것이다. 조직은 자신의 사업이 어떻게 수행 될지 정의하는 계약에 동의할 수 있으며 참가자가 상호 작용을 입증할 수 있는 기록과 함께, 구현된 내용이 일관되게 실행됩니다. 완전히 자동화된 경우 블록체인은 실행의 일관성을 강화하고, 분쟁 해결을 지원하며, 책임성을 높이고 더 나은 비즈니스 결정을 알릴 수 있는 종단 간 투명성을 제공할 수 있다.

## Good for Business, Good for Society

아이스크림을 만들고 전 세계 기업에 자사 제품을 판매하는 회사를 상상해보라. 농장에서 공장으로 이동하는 경로는 다양하며 트럭, 보트, 비행기 및 창고 등이 포함될 수 있습니다.

블록체인 구동 솔루션은 공급망 전체의 참가자들과 다른 관점에서 제품에 대한 정보를 포착한다. 블록체인 데이터는 그 제품의 원산지에 대한 진실의 원천이 될 수 있었다. 우유가 나온 소와 바닐라가 공급한 농지까지.

블록 체인은 공급망 참가자, 생산자 및 소비자에게 중요한 증명을 기록할 수 있다. 여기에는 농장이 지속 가능한 관행을 활용하고 공정한 무역 관행에 부합하도록 보장하는 것이 포함된다. 블록 체인에는 스마트 컨트랙트에 포함된 비즈니스 워크 플로우가 포함될 수 있기 때문에 공급망 구성원 간의 계약을 자동으로 정의, 모니터링 및 시행하는 데 사용할 수 있다. 예를 들어, 최종 수령인에게 물품을 배달할 때 스마트 컨트랙트는 자동으로 지불을 유발할 수 있으며 분쟁이 있을 때 계약은 참가자간에 청구가 어떻게 처리되는지 통제할 수 있다.

자동화 된 블록 체인 트리거 및 실행은 2008 년 우유 스캔들, 강제 아동 노동의 사용 중단, 유럽 식량 공급을 독살하기 위한 ISIS의 최근 위협 관리와 같은 경제 거래로 인한 인도 주의적 재앙을 피하는 데 도움이 되었을 수도 있다.

## IOT 기술과 함께 공급망에 활용

IoT와 Blockchain을 활용하면 공급망 전반에 걸친 준수를 모니터링하고 적용하는 새로운 방법을 제공합니다. 그 아이스크림 회사를 다시 한번 보자: 아이스크림은 고기, 우유, 약과 같은 많은 종류의 제품들 중 하나다. 아이스크림은 저장된 환경에 의해, 소비의 안전성에 영향을 받을 수 있다. 아이스크림은 운송 중에 녹고 재냉동할 수 있으므로 소비자에게 위험에 처해 있다는 명백한 징후를 인지하미 못하고 소비하는 것이 안전하지 않을 수 있다. 이는 아이스크림 회사의 운송 파트너는 재정적 책임을 초래할 수 있으므로 문제를 인식하지 못하거나, 혹은 책임 회피를 위해 아이스크림 회사 또는 고객과 정보를 공유하지 않을 수 있다.

블록 체인 솔루션을 사용하면 센서가 온도 및 습도 정보를 스마트 컨트랙트에 전달할 수 있으므로 공급망 참가자가 동의한 조건에 대해 환경 상태를 모니터링할 수 있다. 온도 또는 습도가 허용 범위 밖으로 떨어지면 스마트 컨트랙트 내에서 규정을 준수하지 않는 것으로 볼 수 있다. 모든 당사자들이 블록체인을 하나의 진실의 원천으로 사용하기로 합의했기 때문에, 아이스크림 회사는 실시간으로 이 사실을 경고할 것이고, 이는 공급망에서 제품을 꺼내 운송 계약 조건을 위반한 적절한 당사자에게 책임을 물을 수 있게 한다.

블록체인과 결합된 IoT 센서는 제약 산업이 주요 공공 안전 문제인 위약을 다루는 데 도움이 될 수 있다. 위약은 업계에 연간 약 2,000 억 달러의 비용이 소요되는 것으로 추정된다. 개발 도상국의 약제 중 3 분의 1은 위약이며 30%는 실제 약효가 없다. 그래서 3M과 같은 회사들은 질적으로 낮은 수준의 건강 문제 및 공공 문제를 해결하기 위해 공급망을 탐지하고 방지할 수 있는 블록체인 방식의 솔루션을 도입하고 있다.

## 디지털 세계에 힘을 실어주고 신뢰할 수 있는

블록체인 기술의 진정한 힘은 조직 전체에 걸쳐 많은 속성이 통합될 때 가장 잘 활용된다. 이 시나리오를 생각해보자. 시애틀에 기반을 둔 인기 있는 공유 서비스의 운전자 John은 훌륭한 운전자이며 고객과 함께 뛰어난 명성을 얻고 있다. John은 고급 자동차를 사서 더 높은 서비스 계층을 제공하고 싶지만 자금은 제한적이다. 운전면허증, 대출, 보험증이 필요할 것이다.

오늘날 자동차 제조업체, 은행, 보험 회사 및 정부 기관은 모두 디지털 기능과 서비스를 병행하여 진화하고 있다. 그들이 벽 너머의 기회에 눈을 돌리고 스마트 경제에 힘을 실어줄 수 있는 방법에 초점을 맞추면 어떻게 될까?

‘스마트 이코노미’ 접근법을 통해 밀레니엄 세대가 자동차를 적게 구입하고 있다는 사실을 인식한 자동차 제조업체들은 자동차 판매 및 임대를 위한 대체 모델을 모색하기 시작한다. 그들은 자격을 갖춘 운전자를 위한 대출을 인수하기 위해, 차량 공유 서비스와 사업을 하기 위한 스마트 컨트랙트를 만듭니다.

John은 그 스마트 컨트랙트 이용해서 자동차 제조업체로부터 차를 임대하는 것을 신청한다. 응용 프로그램 프로세스에 대한 스마트 컨트랙트는 여러 아래와 같은 평판 소스를 사용합니다.

- 정부는 John의 신원을 증명한다
- 교통부는 현재 이 유형의 차량을 운전할 수 있는 면허가 있음을 증명한다.
- 차량 공유 서비스는 그의 운전 평판 (승차감, 운전빈도, 가치) 등을 증명한다.
- 은행은 John의 재산과 지불능력을 증명한다.
- 자동차 제조업체는 차량 서비스 기록과 부품의 출처를 증명한다.

그런 다음 알고리즘이 이 데이터에 적용되고 John에게 어떤 유형의 제안을 해야하는지에 대한 결정이 내려진다. 낮은 점수가 책정된다면, John은 합리적인 요금으로 자동화되고 스마트 컨트랙트 기반 프로세스를 사용하여 임대 계약을 제공할 수 있다. 좋은 점수가 나온다면, John은 제조업체 또는 대출 서비스 회사에 직접 운임의 일정 비율을 할당한 대출 조건으로 무료로 차를 제공할 수 있다. 좀 더 좋은 점수가 나온다면, John은 연료 및 통행료의 적용 범위뿐만 아니라 무료로 자동차를 제공 받게 되며,이 모든 요금은 요금의 일정 비율로 지불된다.

John은 또한 그의 새 차에 대한 보험이 필요할 것이다. 보험 회사는 차량 서비스 기록, John의 고용 세부 사항 및 John의 운전 기록에 액세스하여 차량에 대한 맞춤형 보험 견적을 생성할 수 있다. 통행료 및 임대 지불과 마찬가지로 스마트 컨트랙트를 활용하여, 승차 요금의 수익금을 자동차 제조업체에 지불과 연동될 수 있다.

공공 안전 관점에서 볼 때, 정부 규제 기관과 자동차 서비스 라이더는 자신의 승차가 안전할 것이라고 확신할 수 있다. 존이 범죄 배경 조사를 통과했고, 유효한 면허를 가지고 있으며, 지역 사회에서 운전한 이력이 있으며, 법으로 허용되는 것보다 더 많은 시간을 운전하지 않았으며, 운전자로서의 긍정적인 명성을 가지고 있음을 보여주는 증명과 투명성을 얻을 수 있다. 그들은 또한 존이 운전하는 차가 안전하다는 것을 믿을 수 있다. 정부는 또한 차량 공유 서비스에서 블록 체인의 동기화된 사본을 가지고 있어 준수를 보장하고 집행 비용을 줄이기 위해 실시간 감사를 제공할 수 있다. 

## 경계가 없어진다.

블록체인에 수십억 달러가 투자되고 있으며, 지구상에서 가장 똑똑한 사람들 중 일부는 이 기술이 어떻게 조직과 산업을 재창조할 수 있는지 이해하는 데 종사하고 있다. 블록체인의 잠재적 영향은 기업들이 기존 비즈니스 모델을 재고하고, 이전에 실행 불가능하다고 생각했던 기회를 재검토하고, 수익에 영향을 미치고 사회에 도움이 될 수 있는 새로운 기회의 경계를 탐구하도록 유도하고 있다.

혁신적인 디지털 신뢰 플랫폼을 기반으로 구축된 새로운 스마트 글로벌 경제가 구축되고 있다. 이 기술은 더이상 변두리에 머물러 있지 않으며, 새로운 방향과 가능성이 있는 기회는 무한하다. 점진적 변화를 활성화하고 이를 실현하기 위해서는 성장을 위한 마인드셋과 사명 중심의 접근 방식이 필요하다. 재창조의 민첩성을 지닌 조직, 즉 상업적으로 실행 가능한 속도로 새로운 비즈니스 기회를 열어주는 소음을 뛰어넘는 조직은 디지털 시대에 번창할 것이다.