---
title: 블록체인 금융에서 규제기관이 물어봐야 할 질문들
date: 2018-10-06 10:37:36
published: true
tags:
  - blockchain
description: 'Blockchain Finance: Questions Regulators Ask
  [원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3243817)   ## 1.
  Introduction  오늘날, 세계 금융 체계에는 많은 금융 중개자들이 존재하고 있다. 하지만, 왜 세계 금융 시스템이 그렇게 비효율적인
  것...'
category: blockchain
slug: /2018/10/06/blockchain-finance-questions-regulators-ask/
template: post
---

Blockchain Finance: Questions Regulators Ask

[원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3243817)

## 1. Introduction

오늘날, 세계 금융 체계에는 많은 금융 중개자들이 존재하고 있다. 하지만, 왜 세계 금융 시스템이 그렇게 비효율적인 것인가? 금융 시스템에 많은 금융 중개자가 존재함에도 불구하고, 금융 투자 비용은 여전히 높고, 인 대출 비용 또한 많은 나라에서 심각한 문제다. 세계 금융 시스템은 수많은 금융 중개업자들을 통해 매일 수십억 명의 사람들에게 서비스를 제공하고 수십억 건의 거래를 수행한다. 그러나 글로벌 금융 시스템에는 많은 문제가 있으며, 이러한 문제 중 가장 큰 것은 수수료, 지연, 번거로운 서류 작업, 서비스 비용, 규제 준수 비용 등을 통해 비용을 증가시키고, 궁극적으로 부정 행위와 범죄(Tapscott 및 Tapscott)에 대한 여지가 생기는 것이다.

공식 금융 시스템은 신뢰할 수 있는 제 3 자에게 수수료 또는 무료에 대한 대가로, 한 당사자에서 다른 당사자로 금융을 이전하는데 크게 의존하게 된다. 여기에서 제 3자는 면허가 있는 은행 및 기타 면허가 있는 금융 기관을 포함할 수 있다. 그림자 은행 시스템의 다른 사람들 또한 직접적인 규제의 관점에 속하지 않는 금융 중개 활동에 참여할 수 있다. 개발 도상국에서는 제3자가 보험 회사, 소금융 은행, 전문 금융 기관, 종합 금융 기관, 종합 금융 은행, 개발 은행, 금융 예금 은행 및 개인 등을 포함할 수 있다.

이론적으로, 복수의 금융 중개자를 갖는 것의 본질은 대출 비용을 낮추고 금융 중개 비용을 낮출 수 있는 경쟁을 만드는 것이다. 그러나 실제로는 그렇지 않다. 금융 중재의 높은 비용으로 인해 금융 중재의 비용을 줄이고 이자율을 낮출 수 있는 방법을 찾을 필요가 있었다. 지금까지 금융 중재의 비용을 낮추는 방법에 대한 많은 제안과 정책 제안이 있었다.

2018년에, 금융 중재의 비용을 줄이기 위한 가장 급진적인 제안은 잠재적으로 어떤 금융 중재의 과정에 관여하는 모든 혹은 대부분의 제3자를 없앨 수 있다고 주장하는, 금융에 블록체인 기술을 사용하는 것을 지지하는 주장이다. 이전 연구들은 규제당국이 명확히 해야 하는 문제를 해결하지 않고 금융에서 블록체인 기술의 수요와 공급 측면 문제에 초점을 맞추었다.

이 논문은 금융 혁신에 관한 문헌에 많은 기여를 했다. 금감원이 블록체인 금융에서 우려하는 사안들을 부각시킨 것은 이번이 처음이다. 지금까지 대부분의 블록체인 토론은 비즈니스에서 블록체인 기술의 수요와 공급 측면에 초점을 맞추고 있다. 대신에 우리는 표준에 초점을 맞추지만, 규제당국이 블록체인 금융과 관련된 더 심각한 이슈들에 초점을 맞추고 있다. 둘째, 그 논문은 금융의 혁신에 관한 문헌에 기여한다. 이 논문은 재무 혁신의 필요성을 지지하고 규제당국이 우려하는 문제들을 조명한다. 또한 강조된 이슈는 블록체인 제공자가 블록체인 금융의 규제적 관점과 규제상의 이유로 무엇을 주의할 것인지를 이해하는 데 도움이 될 수 있는 통찰력을 제공할 수 있다. 셋째, 이 논문은 디지털 금융 문헌에도 기여한다.

## 2. 개념적 프레임워크

### 2.1 왜 금융시스템은 비효율적인가?

금융 시스템은 혁신을 방해하는 과도한 규제로 인해 막혀 있기 때문에 비효율적이다. 또한 사후판단을 통해 만들어진 엄격한 규제가 비효율성을 유발한다는 것을 알게 되었다. 그 중 가장 큰 것은, 규제 요구를 준수하는 데 드는 높은 비용과 규제 서류 작업 비용이다. 2008년 글로벌 금융위기 직후 만들어진 지나친 수많은 규제를 기억하라. 둘째, 금융 시스템은 너무 중앙 집중화 되어 있어서 시스템 고장과 공격에 취약하기 때문에 비효율적이다. 그리고 우리는 중앙집중식 시스템이 종종 역방향 지향적이고, 덜 사전 예방적이며, 분산형 시스템에 비해 전향적이지 않다는 것을 알게 된다. 셋째, 현재의 금융 시스템은 개인 차입자들이 은행과 같은 다른 중개자로부터 대출을 받을 경우 발생하는 비용을 피하기 위해 개인차입자들이 부유한 개인이나 대형 기관차입자들과 직접 거래할 수 있는 공정한 플랫폼을 제공하지 않는다. 블록체인 금융은 잠재적으로 이러한 문제들을 제거할 수 있다.

### 2.2 블록체인의 정의

블록 체인은 활동이나 거래가 연대순으로 공개적으로 기록되는 디지털 원장이다. 블록체인 네트워크에서 트랜잭션이나 활동을 기록하는 것은 중앙 집중화되지 않으며 한 사람이나 사용자가 수행하거나 제어 할 수 없다. 오늘날 블록 체인의 가장 일반적인 사용은 암호 통화, 즉 비트 코인과 같은 암호 통화를 사고 판매하는 것입니다. 암호 블록 체인에서 비트 코인 또는 다른 암호 통화로 이루어진 트랜잭션은 연대순으로 공개적으로 기록된다. 여러 사용자가 블록 체인의 모든 트랜잭션을 볼 수 있으며 블록 체인의 트랜잭션 체인에 새로운 정보를 추가할 수 있다. 일부 블록체인은 블록체인 네트워크에 가입할 수 있는 권한이 필요하다. (프라이빗 블록체인) 액세스가 이루어지면 사용자는 네트워크에서 관심있는 블록 체인에 새로운 정보를 추가할 수 있다. 다른 블록체인은 허가가 필요하지 않으며 누구나 새로운 정보를 추가할 수 있다. (퍼블릭 블록체인)

### 2.3 블록체인 작동의 이해

Tapscott 및 Tapscott(2017년)은 블록체인 기술의 기본 5가지 기본 원칙을 강조한다.

분산 데이터베이스: 블록체인에는 분산 데이터베이스가 필요하다. 블록체인의 각 당사자는 전체 데이터베이스와 전체 기록에 액세스할 수 있다. 단일 사용자가 데이터베이스의 데이터 또는 정보를 완벽하게 제어하지 못한다. 모든 당사자는 중개자 없이 거래 파트너의 기록을 직접 확인할 수 있다.

피어 투 피어 전송: 블록체인에서는 중앙 노드가 아닌 네트워크의 피어 간에 직접 통신이 발생한다. 각 노드는 정보를 저장하고 다른 모든 참여 노드로 전달한다.

익명성 대한 투명성: 시스템에 대한 액세스 권한이 있는 모든 트랜잭션 및 관련 값은 볼 수 있다. 블록체인의 각 노드 또는 사용자에게는 블록체인을 식별하는 고유한 30자 이상의 String 주소가 있다. 사용자는 익명으로 남거나 자신의 신원에 대한 증거를 다른 사람에게 제공하는 것을 선택할 수 있다. 모든 트랜잭션은 사용자의 ID를 표시하는 블록체인 주소 간에 발생한다.

기록의 불변성: 일단 트랜잭션이 데이터베이스에 입력되고 계정이 업데이트되면, 이전에 발생한 모든 트랜잭션 레코드에 연결되어 체인 효과를 생성하기 때문에 레코드를 변경할 수 없다. 일부 블록체인에는 데이터베이스 상의 기록이 영구적이고 연대순으로 정렬되도록 배치되는 계산 알고리즘과 접근방식이 있어 한 명의 사용자가 거래를 완료한 후 트랜잭션을 변경할 수 없다. 이렇게 하면 네트워크의 모든 사용자가 사용할 수 있다.

컴퓨터 로직: 블록체인 뒤의 로직은 디지털 원장 역할을 한다는 것이다. 원장의 디지털 특성은 블록체인 트랜잭션을 기존 컴퓨터 로직에 연결할 수 있고 프로그래밍할 수 있다는 것을 의미하며, 따라서 휴먼 에러를 제거합다. 이를 통해 사용자는 노드 간 트랜잭션을 자동으로 트리거하는 알고리즘과 규칙을 설정할 수 있다.

## 3. Promoting blockchain

전 세계적으로, 그리고 최근에 금융 분야의 블록 체인 기술 옹호자들은 한 당사자에서 다른 당사자로 금융 청구의 흐름에 관련된 제 3자를 우회하기를 원한다. 일부 금융 전문가들은 블록체인 기술의 도입은 인간이 통제하는 기관이 아니라 컴퓨터 코드에만 의존하기 때문에 믿을 수 없는 방식으로 금융 청구권 이전을 허용한다고 강조한다. 이것은 금융 중개 과정이 더 이상 인간이 아닌 컴퓨터 코드에 의해 통제된다는 것을 의미한다.

나이지리아를 포함한 많은 국가의 금융 시장에 진입하여 금융 시스템의 블록 체인을 통해 회사와 정부를 설득하여 금융 사용자가 비용 절감, 대출 금리 저금리 및 지불 효율성이 높은 비즈니스 활동에 관련된 제 3자를 우회할 수 있도록 했다.

금융 블록체인 기술의 다른 지지자들은 금융의 블록체인 기술이 사용자와 금융 제공자 모두에게 '신뢰가 필요한 환경'을 요구하지 않는 금융 시스템을 만들 수 있다고 주장한다. 금융의 블록체인 기술이 금융 중재 프로세스에 관련된 금융 기관을 제거할 수 있으므로 금융 프로세스에 관련된 금융 기관을 제거할 수 있다.

금융 시장은 오늘날 신뢰가 필요한 환경이 금융 중재에 결정적이기 때문에 신뢰에 의존할 수 밖에 없게 된다. 주식, 채권, 대부분의 무역 거래와 투자는 신뢰에 의존한다. 기존 지불 시스템에 대한 신뢰를 침해할 수 있는 사건과 인간의 행동은 금융 시스템의 모든 상대방에게 공황을 일으킬 수 있으며, 대출 기관이 시장에서 자금을 인출하면 치명적인 영향을 미칠 수 있다. 대차대조표가 튼튼한 은행과 자본이 충분한 다른 은행은 주주와 예금자가 자본과 예금이 더 이상 은행에 안전하지 않다고 믿을만한 이유가 있는 경우 이 시스템이 붕괴 될 수 있다. 이것은 금융 시스템에 대한 신뢰의 중요성을 설명한다. 그러나 블록체인의 큰 이점 중 하나는 신뢰의 환경에 의존하지 않는다는 것이다. 이것은 금융에서 블록체인의 가장 큰 세일즈 지점이다.

## 4. 규제적 고민

일반적으로, 금융 시스템 규제 당국은 모든 금융 시스템 규제 문제에 있어서 규칙 제정 과정과 시행 과정에 대한 완전한 통제를 원한다. 금융 시스템 규제 당국은 다음과 같은 경우 블록체인 금융을 허용할 수 있다.

1. 블록체인 규칙을 설정할 수 있는 전반적인 권한
2. 어떤 당사자에게 불리한 기존 블록체인법에 대한 거부권
3. 규칙을 적용하고, 규칙을 업데이트하며, 필요한 경우 규칙을 변경할 수 있는 권한

현재 금융 분야의 블록 체인 기술은 금융 시스템 규제 기관에 블록 체인 코딩 프로세스, 규칙 작성 프로세스 및 블록 체인 금융의 집행 프로세스를 완전히 통제하지 못한다. 실제로 일부 블록체인에서는 단일 실체(규제자 또는 조정자일 수 있음)가 시행/정리 과정이나 코드화 과정을 제어하도록 허용하지만, 이 기업은 규칙 제정 프로세스와 코드화 프로세스 모두를 직접 통제할 수는 없다.

다음은 금융 시스템 규제 당국이 금융의 블록체인 기술에 대해 걱정하고 이해하고 싶어하는 몇 가지 질문이다. 이러한 질문들은 우리가 특히 중요하다고 생각하는 블록체인 금융의 문제들로 한정된다.

- 누가 블록체인 금융의 규칙을 만들 것인가? 규제 기관입니까? 누구라도 있나요? 아니면 블록체인 공동체의 몇몇 멤버들인가?
- 왜 블록체인 규칙이 고정되지 않고 개별 블록체인에 마다 변경되어야 하는가?
- 예상치 못하게 개개의 블록체인이 바뀌었을 때 누가 책임 지는가? 규칙을 변경하면 예기치 않게 변경 사항을 모르는 사용자에게 재정적 손실이 발생할 수 있는가?
- 블록체인 금융의 엔드 이용자들이 블록체인을 코드화하거나 생성하는 방법을 모를 경우, 자본과 공정성은 유지될 것인가?
- 성공적으로 실행된 블록체인을 만든 사람들이 얻는 이익은 얼마인가? 그러한 마진이 공정한가 과도한가?
- 정말로 우리의 재정에 대한 통제권을 컴퓨터(코드)에 넘겨주고 싶은가?
- 시스템 전반의 블록체인 금융 시스템이 붕괴되거나 실패할 경우 발생할 수 있는 최악의 경우 또는 시나리오는 무엇인가?
- 기존 블록체인이 고객, 사용자 또는 공급자들의 특별한 요구를 충족할 수 없는 경우 이러한 요구를 충족하기 위해 새 블록체인을 만드는 전체 비용을 부담할 사람은 누구인가? 그리고 왜?
- Blockchain 네트워크의 입출력 정보의 퀄리티가 떨어진다면, 누가 BlockChain 네트워크의 높은 품질을 보장하겠는가?
- 60%의 블록체인 사용자가 동의한 후 블록체인 프로토콜을 갱신할 경우, 그러한 업데이트나 조치는 블록체인 프로토콜 업데이트를 지원하지 않는 나머지 40%에게 불공평한 것인가? (하드포크 문제)
- 어떻게 하면 불량 사용자를 식별하고 블록체인 네트워크에 침입하지 못하게 할 수 있는가?
- 누가 블록체인 코드에 제안된 변경이 필요한지 결정하는가?
- 블록체인은 변화하는 요구에 대응하여 시간이 지남에 따라 진화할 필요가 있으며 따라서 개별 블록체인의 기본 규칙을 변경할 필요가 있다. 하지만, 누가 개별 블록체인에 대한 블록체인 규칙의 변화의 빈도를 통제할 것인가?
- 일부 블록체인은 퍼블릭이며 코딩 내용을 편집할 수 있는 권한이 필요하지 않는다. 모든 사용자가 코드를 작성할 수 있는 권한 없는 블록체인 네트워크 (퍼블릭 블록체인)를, 나쁜 행위자로부터 사용자를 어떻게 보호할 수 있는가?
- 일부 블록체인은 암호화되므로 코딩 내용을 편집할 수 있는 권한이 필요하다. 허가를 내주는 기준은 무엇인가?
- 사기가 발생한다면, 외부 조사자들이 비용 없이 조사를 위해 암호화된 블록체인 네트워크에 접근할 수 있는가?

## 5. 결론

현재 제안된 블록체인 지배구조 아이디어는 블록체인 기반의 금융 시스템을 규제하기 위한 중앙 당국의 필요성에 저항한다. 오히려 블록체인 거버넌스를 위해 여러 사용자와 이해당사자의 입력과 협업을 선호한다다. 블록체인 지배구조는 금융시장과 금융시스템에서 중요한 이해관계자인 중앙은행과 같은 중앙당국에 의존하지 않는다. 이것이 그것의 가장 큰 도전이 될 것이고 많은 중앙은행들이 그들의 금융시스템에서 블록체인 금융을 거절한 주요 이유가 될 것이다. 미국, 나이지리아, 우간다, 스페인과 같은 나라들은 예금자의 돈을 위험에 빠뜨릴 수 있는 부정적인 외부 상황을 막기 위해 규제 대상 은행들이 비트코인과 블록체인 거래를 하는 것을 금지했다. 그러나, 금융 분야의 블록체인 기술은 오랫동안 저항할 수 없는 중요한 혁신과 혼란이 되고 있다.
