---
title: 소셜 미디어에서 금지되고 있는 ICO 광고
date: 2018-10-31 05:49:52
published: true
tags:
  - blockchain
  - cryptocurrency
description: Big Tech Are Banning Crypto And ICO Ads - Is There A Reason to
  Panic?
  [원문](https://cointelegraph.com/news/big-tech-are-banning-crypto-and-ico-ads-is-there-a-reason-to-panic)  페이스북,
  인스타그램, 트위터를 포함한 주요...
category: blockchain
slug: /2018/10/30/big-tech-are-banning-crypto-and-ico-ads-is-there-a-reason-to-panic/
template: post
---
Big Tech Are Banning Crypto And ICO Ads - Is There A Reason to Panic?

[원문](https://cointelegraph.com/news/big-tech-are-banning-crypto-and-ico-ads-is-there-a-reason-to-panic)

페이스북, 인스타그램, 트위터를 포함한 주요 소셜 미디어 플랫폼은 최근 암호화폐와 ICO 광고를 금지했고, 구글은 2018년 6월에 유사한 규정을 도입할 예정이다. 페이스북은 이러한 광고들이 '기만적인 홍보 관행'과 관련이 있으며, 암호폐와 ICO 관련 광고에 대해 비슷한 조치를 취한 다른 소셜 미디어 기업들에게 선례를 남기는 것과 관련이 있다고 처음 말했다.

전면 금지령은 분명히 시장에 약간의 손해를 끼쳤다. 그것은 산업 종사자들에게 어떤 홍보 수단을 빼앗았을 뿐만 아니라 전체적으로 암호 화폐의 오명화에 기여했다. 하지만, 항상 긍정적인 면이 있다. 일부 전문가들은 단속이 실제로 산업의 합법화로 이어질 수도 있다고 주장한다.

## 암호화폐 광고 금지 타임라인

1월 30일 페이스북은 ICO와 암호해독을 구체적으로 지칭하는 "주도적 또는 기만적인 홍보 관행"을 사용하는 광고를 금지할 것이라고 블로그 게시물을 통해 발표했다. Facebook의 제품 관리 이사인 Rob Leathern은 다음과 같이 설명했다.

> "우리는 사람들이 사기나 속임수에 대한 두려움 없이 페이스북 광고를 통해 계속해서 새로운 제품과 서비스에 대해 발견하고 배우기를 원합니다. 그렇긴 하지만 현재 선의로 운영되지 않는 ICO 및 암호 화폐를 광고하는 많은 회사들이 있습니다."

이 금지령은 굉장히 광범위하게 적용될 의도였으며, 소셜 미디어 거인들이 플랫폼 (페이스북, 인스타그램 등)의 모든 암호 화폐 광고를 먼저 금지하고, 실제로 "기만적"으로 행동하는 광고에 대해 찾아보는 것으로 의도되었다. 업계의 일부 소식통은 페이스북이 미국의 규제 기관이 몇 달이 걸릴 수 있는 명확한 정책을 발표하기를 기다릴 것이라고 추측했다.

실제로 페이스북의 움직임은 2017년 12월 발행된 암호 관련 투자와 ICO에 관한 미국 증권거래위원회(SEC)의 공개 발표와 일치하는 것으로 보였다. 이 성명서에서 SEC의 제이 클레이튼 회장은 (암호화폐의) 인기 상승으로 인해 암호 통화 및 ICO 시장에서 "사기 및 조작"에 대한 추세가 증가하고 있다고 주장했다. 클레이튼은 또한 투자자들에게 SEC에 등록된 ICO가 없다고 경고했다.

기본적으로 페이스북은 구글 등이 따라야 할 다른 대기업들의 선례를 세웠다. 3월 14일, 당시 구글이 부인했던 애드센스 정지 및 계정 종료에 관한 암호 화폐 광고의 보도가 나온 직후, 구글은 2018년 모든 유형의 암호폐 관련 광고를 금지할 것이라고 발표했다. 이 정책은 구글 검색, 유튜브 등 구글 소유의 플랫폼, 제3자 사이트의 디스플레이 광고에 적용될 것이다. 

Google의 지속 가능한 광고 담당 이사인 Scott Spencer는 암호 통화 관련 광고를 금지하기로 한 결정을 설명하면서 CNBC에 다음과 같이 말했다.

> 우리는 미래에 암호 화폐가  어디로 갈지 알 수 있는 수정 구슬은 없지만, 우리는 소비자 피해나 소비자 피해에 대한 충분한 가능성을 보아왔다. 그것은 우리가 극도로 조심스럽게 접근하기를 원하는 분야이다.
3월 26일, 트위터는 암호화폐 관련 광고를 단속하는 페이스북과 구글을 따를 것이라는 소문이 옳다는 것을 확인해 주었다. 그 금지령은 ICO와 토큰 판매만을 대상으로 했다. 또한 이 정책은 주요 증권거래소에 상장되지 않는 주식 거래에 대해서도 포함되어 있었다.

블룸버그 통신은 "우리는 이러한 콘텐츠가 속임수와 관련이 있다는 것을 알고 있으며, 이러한 유형의 계정이 다른 사람들과 기만적인 방식으로 관여하는 것을 막기 위해 몇 가지 신호를 적극적으로 구현하고 있다"고 설명했다.

최근 보도에 따르면 Snapach를 이끄는 Snap Inc.는 2월부터 토큰 판매를 위한 광고를 자동으로 제한하고 있으며 나머지 암호폐 광고 유형에 대한 향후 계획은 여전히 불투명하다고 밝혔다.

이 시점에서 모든 주요 소셜 미디어 플랫폼은 암호 통화 및 ICO 광고에 대한 제한을 발표를 마쳤다. 페이스북과 트위터가 온라인 광고 시장의 약 60-70%를 장악하고 있다는 것을 주목할 필요가 있다.


## 암호화폐, ICO광고 금지로 인한 시장 통행 금지

페이스 북의 발표가 1월 30 일에 발표된 직후 비트 코인은 2월 5 일까지 약 10,166 달러에서 6,914 달러로 붕괴되었지만 2월 20 일까지 가격이 11,228 달러로 상승했다.

구글이 암호 화폐와 ICO 광고를 단속할 계획이라는 소식을 듣고 3월 14일 비트코인은 8,000달러 이하로 급감해 약 9퍼센트의 가치를 잃었다.

3월 26일 트위터 금지 발표 직후인 3월 말까지 Bitcoin은 또 다른 폭락을 기록했다. 3월 29 일에 7500 달러 이하로 떨어졌고, 그 결과 가파른 매각과 주주들에 대한 우울한 한 주가 되었다.

## ICO가 실제로 영향을 받았다기보다는, 일종의 낙인이 찍혔다.


블록체인 기반의 소셜 네트워크인 Narraction의 CEO인 Rosemary O'Neill은 Cointelleg에게 토큰 판매 프로젝트가 실제로 주요 소셜 미디어 플랫폼에 크게 의존하지 않는다고 밝혔다.

> 대부분의 ICO 프로젝트는 이미 대규모 소셜 미디어보다는 ICO 관련 사이트, 니치 e-메일 뉴스레터, 텔레그램 채널, 디코드 룸에 훨씬 더 집중하고 있습니다. 우리는 항상 청중들이 어울리는 곳에 가길 원하며, (페이스북에게는 미안하지만) 암호화폐 지지자들은 거기에 집중하지 않습니다

하지만 그에 따르면, 비록 소폭이지만, 올바른 고객을 찾는 과정은 실제로 최근의 일련의 금지로 영향을 받았다고 언급했다.

> "암호화/블록체인 프로젝트 세계에서는 일반적으로 두 단계의 청중이 있습니다. 토큰 판매를 위해 암호화폐 투자자 (1단계) 또는 알트 코인 매니아를 대상 (2단계) 의 잠재적 고객이 있다. 최근의 광고 금지조치는 1단계에서는 좀 더 넓은 네트워크를 만드는 것을 어렵게 만들 뿐이다."

오닐은 최근의 금지 조치가 암호 통화의 오명을 씌운 것 처럼 보이지만, 그의 회사가 토큰 판매 참가자 측면에서 큰 손실을 경험하지 못했다고 주장했다. 그러나 일반적인 사람들에게 암호화폐에 대해서 심리적인 영향을 미친 것은 분명하다. 구글이 광고를 금지한다고? 그건 분명 그럼 나쁜 거겠네. 하지만 이는 애석하게도 사실이 아니다.

마케팅 및 홍보회사인 마켓블록의 창립 파트너인 벤 노블은 구글의 금지 조치 이후에는 시장이 결코 예전같이 않을 것이라고 추측했다. 구글 광고 금지라는 단순한 발표가 시장을 크게 축소시켰다. 대부분의 피해는 이미 받았다. 그러나 이 금지 조치는 organic 마케팅 패러다임에 적합하지 않은 회사들 사이에서 시장 축소를 더욱 심화시킬 것이다. 좋은 기술은 일반적으로 그 자체로 의미가 있다. 그러나 (이러한 조치를 피하는) 영리한 마케팅은 일부 블록 체인 회사를 떠오르게 할것이다.

노블에 따르면 기업들은 유료 (소셜미디어) 광고에서 직접 마케팅, 홍보, 브랜드 저널리즘 및 검색 엔진 최적화(SEO)로 자원을 옮겼다. “유료 플랫폼이 줄어들면서 블록체인 기업들은 마케팅 예산으로 계산된 결정을 더 많이 내려야 합니다. 불행히도, 갑작스런 단속으로 시장이 균형을 잃게 되었습니다. 언론인들은 불협화음에 빠져들고 있으며, 소셜미디어 채널에 봇과 스팸 게시가 가속화되었습니다.".

퓨전의 임원인 노엄 코헨은 거대 IT 기업의 단속으로 인해 발생하는 오명이 증가하고 있음을 확인했다. "물론 ICO에서 부상하고 있는 사기의 증가와 새로운 벤처 사기의 정도를 확인하는 데 어려움이 커짐에 따라 대중의 인식이 이 암호 화폐 영역에 대해 더 부정적으로 변하고 있다고 생각합니다.".

> "표면적으로 모든 ICO는 이제 웹 사이트 디자인, 카운트 다운 시계 (ICO가 언제 시작되는지 나타내는), KYC [고객을 알 수 있음] 등등이 비슷하게 보입니다. 유머러스한 밈이 성공적인 ICO의 템플릿을 조롱하는 것처럼 보였습니다. 이 '승리 템플릿'은 너무 널리 채택되어 백서를 읽을만큼 기술에 정통하지 않은 많은 사람들에게 좋은 프로젝트와 사기를 구별하는 것이 훨씬 어려워졌습니다. 새로운 프로젝트에 대한 기본 태도는 극단적인 회의론이다."

그 결과, 소셜 미디어 플랫폼이 고객을 보호하기 위해 급급했다. "이러한 분위기에서, 사람들은 그러한 새로운 프로젝트에 대한 광고가 언론/채널을 돕고 부추기는 것으로 인식되어 새로운 정책에 대한 책임을 야기한다고 생각할 수 있다."고 그는 말한다. 또한 나쁜 행위자로부터 소비자를 보호하는 것이 잘못된 것은 아니지만, 합법적인 사업에는 더 섬세한 행동이 필요하다고 덧붙였다.

> “우리는 이러한 금지 조치가 궁극적으로 세계가 변화하는 블록체인과 암호 통화 기술에 대한 열정을 약화시키는 일이라고 생각합니다. 좋은 소식은 광고 금지가 그 기술이 일어나는 것을 막을 수 없다는 것입니다. 그것은 양동이로 파도를 막으려고하는 것과 같습니다. ".

많은 수의 사기가 합법적인 ICO와 비교하여 두드러지는 경향이 있다. 사기 범죄자들은 빠르게 가져갈 돈을 찾고 있고 종종 메시지의 질보다는 홍보량에 의존한다. 그들은 논리에 분명한 허점을 남기는 경향이 있다. 노블은 "만약 당신이 회사가 하는 일을 이해하지 못한다면 투자하지 말라"고 덧붙인다. ICO 팀의 온라인 존재 여부도 항상 조사해야 한다. "Crypto Portfolio: Crypto Portfolio: Cryptocus Investing"의 저자인 Jonathan Hobbs는 이렇게 말한다. "만약 관련 정보를 구글이나 링크드인에서 찾지 못한다면, 이는 (그 실체가) 존재하지 않을 가능성이 크다)

ICO의 소셜 미디어 마케팅 외에도 다른 요인들도 있다. 홉스는 ICO 프로젝트 팀의 강점과 소위 '토큰 경제'라는 두 가지 중요한 요인을 강조한다.

> "토큰 경제학은 ICO 투자가 어떻게 구조화되어 투자자에 대한 잠재적 가치를 결정하는지에 대한 다양한 측정 기준을 포함합니다. 예를 들어 여기서 고려해야 할 간단한 측정 기준은 ICO의 토큰 가격이며, 총 코인의 공급량과 비교하여 프로젝트 팀이 이미 로드맵에 제시한 목표를 달성하는데 있어서 얻은 견인력이 될 것입니다."

## 이러한 금지 조치가 실제로 ICO 업계를 어떻게 합법화 시킬것인가

홉스는 규제완화가 장기적으로 ICO 시장에 반드시 해로울 필요는 없다고 믿는다.

> "구글, 페이스북, 트위터와 같은 회사들에 의한 ICO 광고의 금지는 일부 사람들에게는 최선의 것으로 보이지 않을 수도 있지만, 향후 몇 년 동안 ICO 산업을 더욱 합법화하는 데 도움이 될 수 있다. 광고하는 능력을 제한함으로써, 사기꾼들을 의심하지 않는 소매 투자자들을 찾아서 그들의 프로젝트를 팔아 벌이는 것이 더 어려워집니다."

그는 또한 주류 주식 회사가 "규제 악몽"으로 인해 유료 광고를 통해 대중에게 서비스를 홍보하지 않는다고 지적한다. 홉스는 “암호 화폐와 ICO가 대형 기관 투자자들(큰 은행, 연금 펀드, 자산 관리자 등)에 의해 더 진지하게 받아들여지면, 이러한 주식회사와 똑같이 해야 한다”고 믿었다.