---
title: '탈중앙화된 AI: 블록체인의 미래'
date: 2018-11-23 12:44:01
published: true
tags:
  - blockchain
  - cryptocurrency
description: 'Decentralized AI: Blockchain’s bright future
  [원문](https://espeoblockchain.com/blog/decentralized-ai-benefits/)  블록체인과 인공지능은
  전 세계적으로 기술 혁신을 주도하고 있으며, 둘 다 우리의 개인 데이터뿐만 아니라 비즈니스의 미래에도 깊은 영향을 미친다. 두 기술이
  ...'
category: blockchain
slug: /2018/11/23/decentralized-ai-benefits/
template: post
---

Decentralized AI: Blockchain’s bright future

[원문](https://espeoblockchain.com/blog/decentralized-ai-benefits/)

블록체인과 인공지능은 전 세계적으로 기술 혁신을 주도하고 있으며, 둘 다 우리의 개인 데이터뿐만 아니라 비즈니스의 미래에도 깊은 영향을 미친다. 두 기술이 어떻게 합쳐질 수 있을까? 분산된 인공지능에서 발생할 수 있는 기회에 대해서 알아보자.

블록체인과 인공지능이 분산된 인공지능으로 합쳐질 가능성을 살펴보기 전에 두 가지 각각의 이점을 살펴보자. 인공 지능 (AI)은 지능형 기계를 만드는 컴퓨터 과학 분야다. 기계 학습이라고도 알려진 AI는 전통적으로 사람들에게만 있었던 기술을 제공한다. 한편, 블록체인은 컴퓨터의 글로벌 네트워크인 분산된 기술이다. 강력한 플랫폼을 사용하면 유사한 정보 블록을 네트워크에 저장할 수 있다.

PwC는 2030 년까지 AI가 세계 경제에 최대 15.7 조 달러를 추가할 것이며 결과적으로 세계 GDP는 14 % 증가할 것이라고 예측했다. 가트너의 예측에 따르면 블록체인 기술로 추가된 사업 가치는 같은 해에는 3조 1천억 달러로 증가할 것이다. 현재 암호화폐 부문은 블록체인 기술을 가장 많이 사용한다. 그렇다면 블록체인과 인공지능의 통합이 가능한가? 둘 다 하나로 합쳐서 다른 부문으로 들어갈 수 있을까? 실제로는 이미 그런 일이 일어나고 있고, 일부 기업들은 블록체인과 인공지능을 통합할 가능성을 인식하기 시작했다.

## 블록체인 기술의 이점

- 블록체인은 분산되어 있고 중앙통제 없이 데이터를 공유할 수 있다. 이는 블록 체인에서 트랜잭션을 중앙통제와 독립적으로 검증하고 처리할 수 있다.
- 블록체인은 분산된 특성으로 인해 변화에 저항할 수 있으며 일관성이 있다. 공격에 취약한 중앙점이 없기 때문에 시스템에 대한 악의적인 공격에 대처할 수 있다.
  0 블록체인 기술에 의해 제공되는 정보는 모두 정확하다.

## AI 기술의 이점

인공 지능 또는 기계 지능은 코딩 할 때 인간에 비해 오류율이 낮다. 결과적으로 AI는 더 높은 수준의 정확도, 속도 및 정밀도를 제공한다.

- AI는 감정이 없기 때문에 완전히 논리적이므로 오류가 없는 합리적인 결정을 한다.
- 기계는 지치지 않고 위험한 환경에서도 작업할 수 있다. 이를 통해 우주 탐사 또는 광업과 같은 위험한 작업을 수행할 수 있다.
- 데이터 분석을 통해 AI를 신뢰하는 것은 어떤 회사가 할 수 있는 최선의 결정이다. 인공 지능은 구조화되지 않은 데이터를 쉽게 계산할 수 있으며 데이터를 분석할 때 정확성을 보장하면서 실시간으로 결과를 얻을 수 있다.

## 이전에 있었던 블록체인과 AI의 결합

AI와 블록체인 사이에는 눈에 띄는 통합이 있었다. 그 중 하나는 스마트 컨트랙트 테스트를 향상시키기 위해 만들어진 Singularity.Net 인데, 이는 블록 체인 및 AI 프로그램을 포함한다. 재조사인 Nahame은 또한 블록 체인 기술과 AI를 통합하여 회사가 감사를 원활하게 할 수 있도록 지원했다. 피어투피어(Peer-to-Peer) 렌터카 회사가 블록체인 기술을 기반으로 자가용 자동차를 생산할 계획도 있다.

## 분산화된 AI - AI와 블록체인의 접점은 어디인가?

### 데이터 보호

인공 지능은 주로 데이터에 달려 있으며 기계 학습을 통해 스스로를 향상시키는 데 사용한다. 인공지능과 관련된 것은 인간 상호작용과 그 밖의 세부적인 것들에 대한 데이터를 수집하는 것이다. 블록 체인은 분산된 시스템에서 데이터 저장소를 암호화할 수 있는 기술이며 완전히 보안되고 보호된 데이터베이스만 권한이 있는 사용자만 액세스할 수 있다. 따라서 블록체인과 인공지능을 통합할 때, 그것은 금융이나 의료 데이터와 같은 민감한 데이터를 위해 보호된 분산형 인공지능 시스템을 가지고 있다는 것을 의미한다. 따라서 블록체인 기술은 보안상의 큰 이점이다.

Spotify를 살펴보자. 사용자의 데이터를 사용하여 최근 검색 및 선호도를 기반으로 음악을 추천한다. 대부분의 경우 우리는 정보에 대해 특별히 신경 쓰지 않는다. 하지만 기업의 클라우드에 저장된 민감한 정보에 대해서는 사생활 보호와 사생활 보장에 대해 더 우려할 것이다.

### 보안

단일 프로세서에서 실행되는 중앙 집중식 시스템으로서 해커 또는 악성 프로그램은 AI 시스템에 침투하여 지침을 변경할 수 있다. 블록 체인을 사용하면 블록 체인 플랫폼에서 정보가 받아 들여 처리되기 전에 시스템의 네트워크 노드 또는 단계를 여러 번 통과해야 한다. 네트워크에 노드가 더 많을 때 블록 체인 기반 기술을 해킹하는 것이 더욱 어려워지게 된다. 불가능한 것은 아니지만 블록 체인 기반의 분산형 AI 플랫폼을 해킹하는 것이 훨씬 더 어려울 것이다.

### 신뢰

시스템에 대한 신뢰를 더 크게 가져갈 수 있다. 블록체인은 폐쇄형 인공지능 시스템보다 더 투명한 기술이다. 블록체인은 암호화를 통해 데이터를 보호한다. 이로 인해 허가받지 않은 당사자가 아무 것도 볼 수 없게 된다.

의료 분야의 블록체인 적용 사례에서 환자들은 허가받지 않은 사용자가 의료 정보를 이용할 수 있기를 원하지 않는다. 허가받지 않은 제 3자가 액세스하지 못하도록 의료 정보가 암호화되어 있다. 또한 의료 정보를 블록체인에 보관하면 의료 제공자가 환자의 파일에 쉽게 액세스할 수 있으므로 비상 사태시 의료 지원을 제공할 수 있다. 성능 향상 AI를 추가하면 구조화되지 않은 데이터에 쉽게 액세스할 수 있으므로 블록 체인에 저장할 수 있다.

## AI와 블록체인의 장기적 이점

블록체인과 AI를 통합함으로써 기업이 얻을 수 있는 많은 혜택이 있다. XAIN AG와 제휴한 포르쉐차는 이미 고급 차량의 분산 AI 응용 프로그램을 연구하고 있다. AI 기반 애플리케이션 개발의 선두 주자인 JD.com은 이미 분산된 비즈니스 애플리케이션을 구축하기 위해이 통합을 사용하기 시작했다. 따라서 블록체인과 인공지능을 통합 기술로 고려할 가치가 있다. 블록체인을 이미 사용했거나, 단지 AI만 사용했더라도 문제가 되지 않는다. 기존 웹 사이트 API를 통해 두 기술을 통합할 수 있다.

### IT 인프라의 에너지 절약과 비용 효율성

Deloitte의 2016년 보고서에 따르면 블록 체인에서 거래를 인증하는 연간 비용은 6 억 달러이며 그 중 대부분은 마이닝풀 운영에 사용된다. AI 통합 블록체인은 조직이 에너지 소비를 줄이는 데 도움이 될 것이다. 인공지능은 데이터를 예측하고 신속하게 계산할 수 있기 때문에 암호 통화 마이너가 덜 중요한 거래를 수행할 때 알 수 있다. 또한 기업은 거래를 더 빨리 실행할 수 있다.

사실, AI가 더욱 발전하고 AI와 블록 체인 기술이 통합된 후 AI가 블록 체인에서 마이닝 공정을 컨트롤할 수 있다. AI가 블록체인과 결합된 환경에 적응하고 학습한다는 사실을 감안할 때 블록체인 네트워크의 프로세스와 아키텍처를 배울 것이라는 데는 의심의 여지가 없다.

### 유연한 AI

블록체인과의 인공지능 통합은 일반 적인 인공지능 artificial general intelligence (AGI) 플랫폼 개발을 위한 길을 열어줄 것이다. 블록 체인 모델은 AGI 개발을 위해 분산 표본을 만들 수 있다.

블록체인과 인공지능의 통합은 아직 완전히 이륙하지 못했다. 두 기술을 분산된 AI에 결합하면 새로운 방식으로 데이터를 사용할 수 있는 잠재력이 커지게 된다. 두 기술을 성공적으로 통합하면 데이터 관리가 빠르고 원활하게 이루어지고 거래가 확인되고 불법적인 문서를 식별할 수 있다. 따라서 두 기술의 통합을 고려하고 있다면 망설이지 말고 실행하라!
