---
title: 블록체인으로 스마트 그리드의 보안을 향상시키는 방법
date: 2018-07-22 05:20:27
published: true
tags:
  - blockchain
  - smart-grid
description: How Blockchain Can Help Increase The Security Of Smart Grids
  [원문](https://www.forbes.com/sites/andrewarnold/2018/04/16/how-blockchain-can-help-increase-the-security-of-smart-grids/#551b65b1b489)  블록체...
category: blockchain
slug: /2018/07/21/how-blockchain-help-increase-the-security-of-smart-grids/
template: post
---
How Blockchain Can Help Increase The Security Of Smart Grids

[원문](https://www.forbes.com/sites/andrewarnold/2018/04/16/how-blockchain-can-help-increase-the-security-of-smart-grids/#551b65b1b489)

블록체인은 많은 산업을 혼란에 빠뜨릴 수 있는 뜨거운 기술이다. 이 기술은 스마트 전력망 관리 시스템이 자동적으로 문제와 비상사태를 진단하고, 이에 대한 대응을 재구성 한다는 점에서 견인력을 얻는다. 이는 지난 2016년 러시아가 미국에서 최소한 한개 이상의 전력망을 성공적으로 해킹했다는 점에서 의미가 있다.

스마트 그리드의 보안은 무엇보다 중요하다. 블록체인기술은 상호 연결성, 데이터 교환 및 권한 제어의 향상된 보연 표준에 대한 해답을 제시할 수 있다. 

## 에너지 스마트 그리드와 관련된 두가지 기본적인 보안 관련 문제

스마트 그리드는 자동화 및 원격 액세스에 의존한다. 개인이나 적대적인 의도를 가진 주체가 해킹할 가능성은 이미 발생하고 있다. 반드시 해결해야 하는 두가지 보안 문제는 아래과 같다.

1. 인증: 스마트 그리드에 접근하는 사람은 그가 누구인지 인증해야 한다.
2. 승인: 인증 받은 사람이 그러한 작업을 처리할 수 있다는 권한을 갖고 있다는 것을 확인

다음은 스마트 그리드의 취약성과 블록체인이 이를 방지할 수 있다는 것을 나타내는 사례다.

## 1. 전력망에 대한 해킹 및 악의적인 공격 방지

2016년 여름, 오클라호마 대학교 연구팀은 풍력 발전소의 허가를 받아서 터빈 통제실의 보안을 물리적으로 해킹했다. 일단 그들은 45달러짜리 라즈베리 파이를 심고, 그들의 PC로 돌아가 터빈을 차단하는 일련의 공격을 시작했다. 이로 인해 그들은 실제로 전체 풍력 발전소에 접근할 권한을 취득할 수 있었고, 또한 더 나아가 이를 폐쇄할 수도 있었다. 풍력 발전소는 에너지 공급에서 작은 비율을 차지하지만, 이는 스마트 그리드의 잠재적인 취약성을 확인할 수 있다.

블록체인 기술이 이를 잠재적으로 막을 수 있다. 블록체인은 기본적으로 주요 접근 권한을 가진 public-private key 를 통해 식별할 수 있는 보안을 갖추고 있다. 특정 기능에 액세스 하려는 사람들은 자신의 신원과 그에 대한 승인을 확인해야 한다. 핵심 접근 코드가 안전하게 유지된다면, 블록체인은 이외의 것을 안전하게 처리할 수 있다.

## 2. 안전하고 효율적인 스마트 시티 인프라의 중추

도시화는 전세계적으로 빠르게 성장하고 있는 추섿. 매주 150만명이 도시 지역으로 이주하고 있다. 이에 대한 대안으로 나오는 것이 스마트 시티다. 이는 급속도로 증가하는 인구에 따라 발생되는 자원의 필요성을  효율적이고 지속가능한 방식으로 충족 시키는 인프라와 기술을 갖추고 있다. 이런 필요성과 장애물애는 더 나은 폐기물 관리, 교통 통제 난방, 냉각 및 전기 자원 사용이 포함되어 있다.

스마트 빌딩은 아침에 인간이 도착하기 전에 난방 및 냉방 시스템을 시작하고, 밤에는 자동으로 꺼서 소비를 최적화할 수 있도록 프로그래밍할 수 있다. 거리에 조명은 차량이나 인간이 접근할 때 마다 스마트 그리드를 통해 켜고 끄도록 프로그래밍 된다. 수도의 경우 사용과 고장 모두를 모니터링하여 필요한 경우 물 공급을 제공하고, 문제에 신속하게 대응할 수 있다. 폐기물 관리를 지속적으로 추적하고 기록하므로 그에 따라 사용량에 비례하여 청구할 수 있다. 등등의 이러한 모든 혁신은 사물을 켜고 끄는 기술을 필요로 하며, 그 기술을 명확하게 모니터링해야 한다. 그리고 이 문제를 해결할 이상적인 해결책이 바로 블록체인이다.

블록체인을 통해 신원을 확인하고 액세스 권한을 부여할 수 있다. 트랜잭션을 불변 레코드에 기록하고 저장할 수 있으며, 분산된 요소간에 데이터를 원활하고 비용 효율적인 방식으로 교환할 수 있다. 간단히 말해, 블록체인은 스마트 시티를 계속 운영할 수 있는 보안을 제공한다.

## 3. 안전한 P2P 에너지 거래

대체 에너지원을 창출하고 사용하는 사람들이 서로 에너지를 구매, 판매 등 거래할 수 있는 움직임이 점차 증가하고 있다. 영국에서는 Verv라는 회사가 최초의 에너지 P2P 거래 프로젝트를 시작했다. 태양 전지판이 있다면, Verv는 아파트 거주자들 사이에서 거래를 할 수 있도록 설정해준다. 블록체인 기술을 통해 신원을 확인하고 거래가 일어나는 것을 기록한다.

개인 소비자가 대체 에너지 원을 점차 사용함에 따라 저장된 에너지를 다른 상품처럼 사고 팔수 있다. 이런 거래가 합법적이고 영구적으로 기록되도록 보안을 갖추는 것이 핵심이며, 블록체인이 이에 적합하다.

블록체인 기술은 인증, 승인 및 데이터 교환을 위한 새로운 변조 방지 메커니즘을 제공하는 에너지 산업에서 중요한 잠재력을 보여준다. 산업은 규제 측면에서 여전히 엄격하지만, 가까운 미래에는 어느정도의 블록체인 기반 혁신을 기대할 수 있다.
