---
title: 블록체인과 Kudo - 교육 기록, 평판, 보상을 위한 분산 시스템
date: 2018-07-03 09:33:22
published: true
tags:
  - blockchain
description: "The Blockchain and Kudos - A Distributed System for Educational
  Record, Reputation and Reward
  [원문](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-45153-4_48)  ### 1.
  교육 목적에 활용하기 위하여, 먼저 블록체인 특성 ..."
category: blockchain
slug: /2018/07/03/A-Distributed-System-for-Educational-Record-Reputation-and-Reward/
template: post
---
The Blockchain and Kudos - A Distributed System for Educational Record, Reputation and Reward

[원문](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-45153-4_48)

### 1. 교육 목적에 활용하기 위하여, 먼저 블록체인 특성 이해하기

블록체인이 교육과 관련이 있다는 것을 이해하기 위해서는, 블록체인의 구성요소가 교육적인 목적으로 사용될 수 있다는 것을 알아야 한다.

첫번째, 블록체인은 디지털 기록을 분산해서 기록하는 용도로 쓰인다. 블록 체인은 참여하고 있는 모든 컴퓨터에 저장된, 체인으로 연결된 데이터 항목중 가장 긴 체인으로, 다음 항목은 참여자 대다수의 합의에 의해서만 추가될 수 있다.

두번째, 새로운 블록이 합법적이고, 체인에 추가될 수 있는지를 동의하는 절차인 '분산 합의' 절차가 있다. 이것은 컴퓨터가 공공 블록체인에 새로운 블록을 추가하기전에, 상당한 양의 계산 작업 (작업 증명)을 수행하도록 요구한다.

세번째, 각 블록은 소량의 데이터 (일반적으로 최대 1mb)를 보유 할 수 있다. 이는 비트코인 처럼 통화 거래 기록, 혹은 교육, 시험 작업 증명, 학습 기록 등을 저장할 수도 있다. 이 모든 정보는 참여자 컴퓨터에 저장되며, 암호화 '공개키'를 가진 사람만이 볼 수 있고, 수정은 불가능하다.

마지막으로, 특정 조건이 충족되었을 때 실행되는 스마트 컨트랙트가 있다.

### 2. 분산 디지털 기록으로서 블록체인

블록체인은 다음과 같은 특성이 있다.

- 전체 기록은 참여 컴퓨터의 광범위한 네트워크에 배포 되므로 인프라 손실에도 탄력적으로 대응 가능하다.
- 레코드를 추가 하거나 수정할 때 신원을 확인할 수 있다.
- 참가자 간 합의에 의해 블록이 추가되면, 제거되거나 변경 될 수 없다.
- 디지털 키가 있어야 액세스 가능함.

이를 교육적으로 사용하는 방법 중 하나는, 학위 증명서와 같은 성취기록을 블록체인에 저장하는 것이다. 인증된 데이터는 학생이나 고용주가 액세스하거나, 온라인에서 CV를 추가할 수 있는 공인 수여 기관에 의해 블록체인에 추가될 수 있다. 그리고 신뢰할 수 있는 전문가와 교사가 인증서와 배지(Badge)를 직접 수여할 수 있도록 기회를 제공한다. [The University of Nicosia](http://digitalcurrency.unic.ac.cy/free-introductory-mooc/academic-certificates-on-the-blockchain/)는 세계 최초로 학위 증명서를 블록체인을 통해 진위성을 확인할 수 있도록 하였으며, [Sony Global Education](http://www.sony.net/SonyInfo/News/Press/201602/16-0222E/index.html)은 학업기록을 저장하기 위한 블록체인 개발을 발표하기도 했다.

블록체인은 학생이 특정한 기관으로 부터 상을 수여한 것을 확인해 줄 수 있으며, 이는 어느 특정 당사자의 신뢰성을 필요로 하지 않는다. 그리고 가짜 증명서, 학생의 부정으로 부터도 자유로워 질 수 있다. 하지만 이를 위해서 MOOC이 광범위하게 사용된 것 처럼, 블록체인 또한 광범위하게 사용되어야하는 문제가 있다.

### 3. 지적 작업 증명을 위한 블록체인

발명, 지식에 대한 기여, 삽화 등 창조적인 작품에 대한 공개 기록을 제출할 수 있는 시스템을 고려해 볼 수 있다. 각각의 아이디어는 저자와 연결되고, 처음 기록된 시기를 나타내기 위해 타임스탬프가 표시된다. 그리고 일단 수정할 수 없지만, 이 후 다른 버전으로 대체 될 수 있다.

이는 지적인 성취로서 개인적인 사용, 혹은 고용주에게 제시될 도 있다. 발명에 대한 주장을 하거나, 이를 증명할 필요가 없다. 스타트업 [Blockai](https://binded.com/)는 저작권 침해로 부터 보호받고 자신의 작업물을 등록할 수 있는 블록체인 시스템을 만들었다.

Ted Nelson이 고안한 [제너두 프로젝트](https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Xanadu)와도 일맥상통하는 부분이 있다. 그는 '전 세계 출판을 위한 디지털 저장소 계획'에 대해 논한 바가 있는데, 월드 와이드웹을 뛰어넘어서 깨지지 않는 링크, 컨텐츠 소유물에 대한 저자에 대한 귀속, 콘텐츠 재사용을 위한 소액 지불 등의 시스템을 주장하였다. 제너두 저장소의 항목은 저자에게 연결되고, 기록은 재난으로 부터 가용성을 유지하기 위하여 많은 위치에 걸쳐서 저장된다. [제너두에 대한 넬슨의 17가지 규칙](https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Xanadu)은, 대부분 블록체인을 통해서 해결할 수 있다.

그러나 이는 역시 '존재에 대한' 증거 일뿐, 블록체인에 있는 데이터가 유효하고, 진실되며, 혹은 유용하다는 것을 보증하지는 않는다. 사용자가 아이디어, 발명, 창조적인 작업의 창시자라고 주장하는 것이 논쟁이 될 수 있으며, 이 것이 다른 사람에게 가치있거나 흥미롭다는 것을 보장해주지도 않는다.

### 4. 지적 화폐로서 블록체인

'평판'은 새로운 디지털 경제의 기초이며, AirBnB 및 Uber와 같은 회사는 평점과 리뷰를 통해 신뢰를 쌓는다. 학자들 사이에서 평판은 이미 거래가 가능한 재화이며, 나아가 승진과 채용은 평판을 기초로 하고 있다. 만약 이러한 학술적 평판을 거래하는 것이, 학계를 넘어서 교육경제의 기초가 된다면 어떻게 될까? 다음 과 같은 예를 상상해보자. 교육 기관 및 컨소시엄이 교육 기록 및 보상을 관리하기 위해 새로운 공공 블록체인을 시작한다. 각 인정받는 교육기관, 혁신적인 조직, 뛰어난 근로자는 `Kudos`라고 하는 교육 평판 통화를 받는다. 초기 지급은 Times Higher Education World Reputation Rankings for Universities, H-index for academics, Amazon author rank for published authors와 기존에 같은 존재하는 기관에 의지한다. 각 기관은 기금 중 일부를, 명성을 높이고자 하는 직원에게 할당할 수 있다. 각 개인과 기관은 자사의 '월렛'에 이러한 화폐를 저장한다.

그렇게 하면, 모든 기관이나 개인이 평판을 거래할 수 있다. 대학과 같은 교육기관은 학위 또는 인증서를 수여하고, 이 과정에서 인증서는 블록체인에 게시하고, 수여 대상자에게 Kudo를 지급한다. 개인에게는 온라인으로 튜터링 시스템을 만들 수 있다. 학생은 가상화폐(비트코인) 으로 온라인 교육 교사에게 비용을 지불하고, 시험을 합격하거나 과정을 마친 뒤에는 Kudo를 교사에게 지불한다. 스마트 컨트랙트 매커니즘으로, 다양한 통화를 P2P 소액 지불에 이용할 수 있다.

누구든지 교육 블록체인에 포스팅을 할 수 있다. 이는 창조적이거나 학출적인 작품, 예술 작품, 훌륭한 아이디어 일 수 있으며, 이는 타임스탬프와 함께 기록된다. 간단한 게시는 개인이 할 수 있지만, 이는 영구적인 기록이 되고 공유 가능한 e-포트폴리오가 되는 것이다.

평판을 갖고 있는 사람은, 자신이 지갑에 갖고 있는 금액만큼의 kudo와 자신의 작품을 포스팅할 수 있다. 이 금액은 사용되지 않지만, 이 작업이나 아이디어에 대한 가치를 나타낸다. 다른 사람들은 이 것에 대해 명성(kudo)을 높이기 위해 자신의 평판(kudo)을 줄 수도 있다. 이는 특정아이디어를 알리는 킥스타터 프로젝트와 비슷한 방식이지만, 평판을 화폐로 이용한다는 것에 차이가 있다.

결과적으로 교육 블록체인은 평판이 좋은 크레딧과 관련되어 있는 창의적인 작품이나 아이디어에 대한 보편적인 기록을 제공한다. 각 항목과 관련된 Kudo의 양은 저자에게 그 가치를 나타내므로, 필요할 경우 이를 실제 세계에서 통화가치로 활용할 수도 있다.

마지막으로, Kudo는 기관에 의해 '채굴' 될 수 있을 것이다. 기관들은 증명 알고리즘을 바탕으로 유효한 블록을 체인에 추가하는데, 이를 보상으로 추가적인 Kudo를 받는다. 이론적으로는 블로그 게시, comments, assignment 등이 될 수 있고 나아가 이에 대한 제한은 없지만, 이러한 분산 교육 기록을 저장하고 유지하는데는 비용이 들 것이다. 기록은 공개 되어 있으므로 누구나 사람이 어떻게 kudo를 얻었는지 알 수 있으며, 가치와 연관된 규칙은 블록을 채굴하는 사람들의 합의에 의해 결정된다.

이는 그렇게 허황된 시스템이 아니다. 블록체인과 Kudo는 없지만 이와 비슷한 것이 [Open University iSpot citizen science](http://www.open.ac.uk/science/main/citizen-science)에서 운영되고 있다. 이 사이트에서, 야생 동물 전문가는 처음에 높은 평판 점수가 부여되고, 새로운 유저들은 야생에서 관찰하고 다른 사람들의 관찰을 확인하는 과정에서 평판 점수를 얻을 수 있다. 이러한 평판 시스템은 자동으로 이루어지며, 교육용 블록체인 및 평판 시스템을 관리하는데 필요한 대부분의 복잡성은 사용자 또는 교육기관에서 숨길 수도 있다.

이 논문에서는 [OpenLearn](http://www.open.edu/openlearn/get-started/badges-come-openlearn#)의 배지를 프라이빗 블록체인에 추가하는 실험을 하고 있다. 이 블록체인은 일련의 스마트 컨트랙트로 구성된 분산 응용 프로그램의 생성을 지원하는 이더리움 인프라내에서 구현되었다. 현재 학생들이 수업을 등록하고, 마이 페이지에서 볼 수 있는 배지를 받을 수 있게 한다. 관리자는 학생들에게 배지를 수여할 수 있다. 모든 트랜잭션에 타임스탬프가 설정되어 있고, 암호화로 서명되어 있다. 이러한 트랜잭션은 P2P로 이루어지기 때문에, 이를 수여하기 위해 다른 호스트 기관을 필요로 하지 않는다.

### 5. 영향

1. 많은 기관에서 접근할 수 있고, 배포할 수 있는 교육 성취 내용에 대한 단일의 보안된 기록을 제공하는 것이다. 일단 인증된 교육 블록체인 이 생기면, 개인과 기관은 개인의 성취에 대한 공공기록을 안전하게 저장할 수 있다.
2. 학자들과 관련된 학술적 평판시스템을 개방하는데 도움이 될 수 있다. 이미 AirBnB나 iSpot과 같은 교육시스템에서, 평판(평점)을 관리하는 사례가 나온 바가 있다.
3. 학술과 관련있거나 중요한 아이디어에 대한 담보로 사용하고 (kudo), 새로운 블록을 체인 추가하는 것을 검증함으로써 평판을 교환할 수도 있다.

교육적인 명성을 통화로 거래함으로써, 실질적이고 이데올로기적인 문제가 발생할 수 있다. 새로운 아이디어나 A+ 논문의 경제적 가치는 얼마인가? 와같은, 평판과 돈 사이에 전환율을 어떻게 만들어 낼 수 있을 까하는 문제다. 이데올로기적인 문제로는, 평판을 거래하는 시스템이 장학금 이나, 지적가치에 대한 공감이 없이 교육 상품을 검색, 구매, 소비하는 상품화를 부추긴 다는 것이다.

사용하기에 따라서, 블록체인과 이러한 평판 통화 시스템이, 교육을 단순 '지식 시장'으로 축소하거나, 연구자와 발명가 공동체를, 좋은 아이디어를 나누고 싶은 사람들에게 까지 확장시킬 수 있을 것이다.
