---
title: 어떻게 블록체인이 우리가 아는 마케팅을 바꿀 것인가?
date: 2018-10-13 06:36:12
published: true
tags:
  - blockchain
description: "How Blockchain Will Change Marketing As We Know It
  [원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3257511)  ## 1.
  Introduction  블록체인은 마케팅과 광고에 중요한 영향을 미친다. 그러나 CMO 조사에 따르면, 회사의 8 %만이 마케팅에서
  ..."
category: blockchain
slug: /2018/10/13/how-blockchain-will-change-marketing-as-we-know-it/
template: post
---
How Blockchain Will Change Marketing As We Know It

[원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3257511)

## 1. Introduction

블록체인은 마케팅과 광고에 중요한 영향을 미친다. 그러나 CMO 조사에 따르면, 회사의 8 %만이 마케팅에서 블록 체인 사용을 중요하다고 생각하고 있는 것으로 나타났다.

블록체인 기술은 제대로 이해되지 않고 많은 과대 광고의 대상이 된다. 이러한 요소는 진입에 대한 자연스러운 장벽을 만들어 마케터가 "기다리고 보는" 접근 방식을 취할 가능성이 크다. 그러나 현재 이 기술을 이해하고 해당 업계의 특정 마케팅 애플리케이션을 탐구하기 위해 시간을 투자해야 하는 많은 이유가 있다. 디지털 플랫폼, 소셜 미디어, 핀테크 등 수많은 혁신과 마찬가지로 블록체인의 전리품은 파괴적인 혁신을 추구하는 얼리 어답터들에게 돌아갈 수 있다.

블록체인의 속성은 투명성, 불변성, 보안 등 공급망 관리, 스마트 컨트랙트, 재무보고, 사물 인터넷, 개인(의료) 정보 관리, 심지어 스마트 전력 그리드 관리와 같은 다양한 응용 프로그램에 대해 신뢰를 제공할 수 있다. 또한, 데이터 전송 모델은 거래 비용을 줄이고 검증 및 효율적인 소유권 거래를 가능하게 하며 실시간 소액 지불의 가능성을 높인다. 지불 결제에 있어 마찰이 줄어들고, 중개인이 사라지고, 소비자가 개인 정보를 소유하고 통제할 수 있게 해준다.

여기서 우리는 마케팅에서 블록체인의 파괴적인 잠재력을 보려고 한다.

## 2. 거의 제로에 가까운 거래 비용이 마케팅에 주는 임팩트

오늘날 금융 거래는 상당한 거래 비용을 가지고 있다. 소매 업체는 신용 카드 회사에 3 %의 지불 처리 비용을 지불하고, 주유소는 더 많은 비용을 지불한다. eBay 및 Shopify 유료 상장 및 판매 수수료를 요구하는 업체가 있고, PayPal과 같은 지불 포털에 대한 거래 수수료를 요구하는 업체가 있다. 이 모든 수수료는 상품 비용을 증가시키고 일반적으로 소비자에게 전달된다. 신용 카드와 직불 카드가 널리 보급됨에 따라 많은 상인들은 수수료로 수익성이 파괴되는 것을 피하기 위해 최소 구매 갯수 설정하기 시작했다.

블록체인 기술은 마이크로 트랜잭션에서도 거의 수수료가 0이 되는 거래 비용을 허용한다. 마스터카드와 비자 같은 금융회사들은 이미 이 기술의 추가적인 보안과 투명성을 활용하여 블록체인을 통해 모든 현지 통화로 돈을 보낼 수 있는 능력을 제공하고 있다. 게다가 중개인을 줄이고 각 거래의 양 끝에 있는 은행을 직접 연결할 수 있다면 대부분의 국경 간 수수료를 피할 수 있다.

마케팅 담당자와 광고주에게도 시사점이 있다. 오늘날 마케터들은 정보를 공유하기 위해 제3자(페이스북처럼)에게 돈을 지불함으로써 고객 데이터에 접근하려고 노력한다. 그러나 블록체인은 상인들이 소액 결제를 통해 소비자가 중개자를 거치지 않고 직접 개인 정보를 공유하도록 동기를 부여할 수 있다. 예를 들어 모바일 앱이 있는 식료품 점 체인은 사용자에게 전화기에 앱을 설치하는 데 1 달러를 지불할 수 있으며 위치 추적을 가능하게하는 경우 추가 1 달러를 지불할 수 있다. 앱을 열고 적어도 1분 정도 시간을 할애할 때마다 소매업자는 하루에 최대까지 몇 센트나 포인트의 매장 크레딧을 지불할 수 있다. 그 기간 동안, 그들은 사용자에게 거래와 특별 제안을 추진한다. 실제로 사용자 맞춤형 거래는 소비자 프로필의 기능인 개인화된 가격을 제공하기 위한 합법적인 메커니즘을 만들 수 있다. 이 접근법은 사기를 줄이고 현재 이러한 프로그램을 괴롭히는 고객의 부정확하거나 불완전한 정보를 최소화할 수 있다.

마찬가지로 마케터는 이메일 뉴스레터에 가입하거나 보상 프로그램에 가입할 때 활성화할 수 있는 ‘스마트 컨트랙트’(중개인의 검증, 검토 또는 인증의 필요성을 제거하는 가상 계약)을 가능하게 할 수 있다. 사용자의 지갑에 광고와 상호작용할 때마다 소액 결제가 직접 보관된다.

## 3. 구글과 페이스북 독점의 종말

유사한 모델을 각 페이지 뷰에 대해 소비자에게 보상하여 웹사이트 광고에 사용할 수 있다. 2016년 HubSpot은 대다수의 인터넷 사용자들이 대부분의 팝업 광고와 모바일 광고를 싫어하고 온라인 광고를 방해하고 부정적인 혼란을 주는 것으로 본다는 연구결과를 발표했다. 이에 따른 점점 더 흔한 반응은 광고 차단기를 설치하는 것인데, 이것은 산업에 중대한 징벌적 영향을 미치고 있다. 2020년까지, 광고를 차단하는 것은 광고사에 350억 달러의 비용이 들 것으로 추산된다.

Blockchain 지원 기술은 잠재적으로 마케팅 담당자들이 다른 종류의 모델로 수익의 일부를 회수할 수 있게 해준다. 마케팅 담당자들은 소비자에게 직접 비용을 지불하고 Google-Facebook 레이어를 삭제한다.

우리는 디지털 광고에서 Google-Facebook의 독점이 곧 블록체인 기술에 의해 위협받을 것이라고 믿는다. 키워드 기반 검색은 완전히 사라지지는 않지만 훨씬 덜 중요해질 것이다. 결국, 개인들은 그들 자신의 온라인 프로필과 소셜 그래프를 통제할 수 있었다.

블록체인 기술을 통해 기업들은 소비자와 직접 상호작용함으로써 오늘날의 소셜 미디어 기업을 우회하고 광고 노출의 보상을 직접 공유할 수 있다. 구글은 지난해 광고를 통해 1인당 평균 73달러를 창출한 것으로 알려졌다. 물론, 73달러는 약 10억 명의 활성 사용자들에 비해 평균에 불과하다. 구글이 특정 고평가 인구통계량에 대해 1,000달러 이상을 벌어들일 것으로 기대하는 것은 타당하다. 기업들이 블록체인 기술을 통해 활성화되는 광고를 통해 이러한 가치를 소비자에게 효율적으로 이전할 수 있는 마케팅 가능성을 상상해 보라.

블록체인 기술은 또한 광고 제공과 소비자 참여를 검증할 수 있으며, 소비자들을 화나게 하고, 소비자들을 더 이상 구매하지 못하게 하는 광고나 이메일 오버 서빙을 피하고, 경쟁사의 제품이 더 이상 관련 없는 후속 광고를 방지한다.

## 4. 마케팅 스팸과 사기의 종말

블록체인을 통한 사기 검증도 마케터들의 기원과 방법론을 확인하는 데 도움이 될 것이다. 소액지불은 또한 모든 사람들의 마케팅 효과를 희석시키는 현재의 대량 피싱 스팸 개념을 효과적으로 파괴할 것이다.

미래에는 이메일과 인터넷 둘 다 무료가 될 것 같지 않다. 매일 약 1350억 개의 스팸 메일이 발송되며, 현재 전송된 전체 이메일의 48%를 차지하고 있다. 스팸 발송자는 1250만 건의 전자 메일에 대해 1개의 응답만 받는다. 이메일 수신자에게 매우 적은 블록체인 사용료를 지불하면 이 활동의 비용을 증가시킴으로써 스팸 발송자의 활동을 단념하게 할 수 있다. 그것은 또한 기업들이 이 거래에 관심이 있는 소비자들을 식별하는 것을 도와야 한다.

마찬가지로, 인터넷의 경우 사용자가 링크를 클릭할 때마다 소액지불을 할 수 있다. 대부분의 경우 사용자는 소액지불을 하게 된다(예: 뉴스 기사를 읽으려면 1센트). 이것은 서비스 거부 공격 (DDoS)을 물리칠 수 있을 것이다. 

블록체인은 또한 보츠가 가짜 소셜 미디어 계정을 구축하고, 기만적인 메시지로 사용자들을 넘치고, 대형 브랜드로부터 온라인 광고 달러를 훔치는 것을 어렵게 만들 것이다. 온라인의 진실성은 말 그대로 블록체인 기술에 녹아든다. 소셜 미디어 사기의 문제를 해결하고 있는 회사 Keybase.io는, 이것은 개인들로 하여금 블록체인을 사용하여 그들이 다양한 소셜 미디어 계정의 정당한 소유자임을 증명할 수 있게 한다. 이는 마케팅의 효과를 추적하기 더 쉽게 만들고 마케팅 지출을 정당화하기 쉽게 할 것이다. 두 가지 모두 직업상 큰 승리이다.

2016년 현재 7.6B달러(총 디스플레이 광고 비용의 56%)는 사기 또는 스팸으로 인해 손실되었으며, 이 수치는 내년에 10.9B달러로 증가할 것으로 예상된다. 마케팅 팀은 블록체인 기술을 사용하여 광고를 추적함으로써 모든 자동화 관행을 제어하고, 마케팅 비용이 ROI 창출 활동에 초점을 맞추고, 사용자별로 마케팅이 미치는 영향을 직접 측정할 수 있다. 블록체인은 사용자 행동과 마이크로 페이먼트를 함께 묶음으로써 수십 년 동안 마케터들을 괴롭혀 온 문제를 해결할 수 있었다.

## 5. 미디어 소비의 재정의

블록체인 방식의 편집 내용은 기업들이 품질 관리와 저작권 보호를 강화할 수 있게 해줄 것이다. 예를 들어 Kodak은 KODAKOne을 만들었다. KODAKOne은 개별 이미지에 대한 권한을 소유한 디지털 원장을 특징으로 하므로, 사진작가가 자신의 작업물을 제어할 수 있다. 현재 온라인 콘텐츠의 절도는 만연된 문제이며, 창작자들은 값비싼 소송 외에 손실된 돈을 회수할 수 있는 수단이 거의 없다. 앞으로는 콘텐츠 사용에 대한 대금을 자동적이고 쉽게 받을 것이다.

또한, 많은 시청자들이 보는 비디오나 소셜 게시물과 같은 콘텐츠를 만드는 사람들은 클릭 한 번으로 보상을 받을 수 있다.

이러한 모든 시나리오에서 콘텐츠 제작자는 성공에 비례하여 가치가 있는 관련 작업을 작성할 수 있다.

Coupit과 같은 회사들은 향상된 콘텐츠의 영향을 최대화할 준비를 하고 있다. Marketers는 휴면 중인 고객과 충성 고객을 구분하는 가시성과 투명성을 확보하여 각 그룹에 타겟 솔루션을 제공하기 위한 전략을 확장한다.

데이터 통합업체나 분석 매개체가 필요한 경우에도 소액지불은 기업이 광고 차단을 우회할 수 있게 해 준다. 개인들은 그들이 공유하는 개인 정보의 양을 통제할 것이고, 광고 노출에 대한 직접적인 보상을 받을 것이고, 많은 사생활 우려들은 합법적으로 사라질 것이다.

이것의 한 예로 모질라 프로젝트의 공동 설립자이자 JavaScript 언어의 창시자인 Brendan Eich가 만든 새로운 웹 브라우저인 Brave가 있다. 새로운 수준의 개인 정보와 보안을 제공하는 것 외에도, Brave는 사용자, 광고주 및 콘텐츠 제작자 간의 관계를 변화시키는 것을 목표로 하는 블록체인 기반의 시스템을 가능하게 하고 있다. Basic Attention Tokens (BAT)을 통해 출판사는 부가가치 서비스를 자본화하고 광고와 관련된 성장 중 일부를 포착할 수 있다. 이러한 부가가치의 73%는 Facebook과 Google이 차지하고 있다.

## 6. 적응하거나 위험이 사라짐

블록체인이 주류를 이루면서 모든 중개인들은 그들의 사업모델을 조정할 필요가 있을 것이다. 의사결정 체인은 구조적으로 바뀔 것이다, 개인들은 개인 정보를 어떻게 공유하고 광고주들과 어떻게 시간을 보내는지에 대한 더 많은 통제권을 가질 것이다. 스팸 및 피싱 사기는  기업에게 있어 이는 모든 마케팅 활동에 대한 인바운드 트래픽의 품질에 대한 더 높은 수준의 통제와 고객의 행동에 대한 훨씬 더 필요한 이해를 의미한다.

반면에, 광고 노출은 영향을 받는 각 개인에 대한 거래 지불 없이는 부과되지 않을 것이다. 또한 소비자들은 정확한 소셜 프로필을 온라인에 올릴 수 있는 인센티브를 받게 됩니다(자신의 관심사가 무엇인지 자세히 설명). 마케터는 소셜 미디어 중간 계층이 아닌 직접 소비자에게 돈을 지불할 것이다. 고부가가치 고객을 목표로 할 때, 인센티브는 그에 따라 높아질 것이다.

블록체인 기술은 사회가 더욱 신뢰할 수 있고 권한을 부여하여, 가시성을 높이고, 파티를 연결하고, 거래에 기여한 개인에게 보상할 수 있는 잠재력을 가지고 있다. 마케팅과 광고는 근본적으로 이러한 변화의 영향을 받는다. CMO뿐만 아니라 모든 전략적, 재무적, 기술적 의사결정권자에게도 블록체인 관련 변화를 만들기 위한 방법을 설계하고 구현하는 것이 우선되어야 한다. 운영상, 기업은 개인과 새로운 수준의 신뢰를 쌓고 궁극적으로 블록체인 없이 달성할 수 없는 방식으로 제품과 서비스를 소비자와 연결할 수 있다.

마케팅 및 기술 선도업체는 블록체인을 활용하여 고객 관계를 혁신할 수 있다. 이 광범위한 기술에 대한 초기 대응은 기업들로 하여금 광범위한 채택으로 이익을 얻을 수 있는 선두적인 위치에 있게 될 것이다.