---
title: 블록체인은 민주화와 탈중앙화를 위한 것이 아니다.
date: 2018-10-17 04:44:04
published: true
tags:
  - blockchain
description: Blockchain isn't about democracy and decentralisation – it's about
  greed
  [원문](https://www.theguardian.com/technology/2018/oct/15/blockchain-democracy-decentralisation-bitcoin-price-cryptocurrencies)
  ...
category: blockchain
slug: /2018/10/17/blockchain-democracy-decentralisation-bitcoin-price-cryptocurrencies/
template: post
---

Blockchain isn't about democracy and decentralisation – it's about greed

[원문](https://www.theguardian.com/technology/2018/oct/15/blockchain-democracy-decentralisation-bitcoin-price-cryptocurrencies)

지난해 말 최고치를 기록한 이후 비트코인의 가치가 70%가량 떨어지면서 모든 거품의 어머니는 이제 파산했다. 더 보편적으로 보자면, 암호 화폐는 그다지 의심스럽지 않은 않은 대참사에 들어갔다. Ether, EOS, Litecoin 및 XRP와 같은 주요 화폐의 가치는 모두 80% 이상 하락했으며, 수천 개의 다른 디지털 통화가 90%~99% 폭락했으며, 나머지는 완전히 사기 행위로 드러났다. 아무도 이 사실에 놀라지 말아야 한다: ICO 5개의 중 4개는 처음부터 사기였다.

시장의 이러한 유혈사태가 공공연히 드러남에 따라, 블록체인 옹호론자들은 모든 암호 화폐를 뒷받침하는 분산형 소프트웨어인 "블록체인"의 마지막 피난처로 달아났다. 블록체인은 가난과 기근에서부터 암까지 모든 것에 대한 잠재적인 만병통치약으로 알려지고 있다. 사실, 이 기술은 인류 역사상 가장 과장된 기술이며 가장 유용하지는 않다.

실제로 블록체인은 미화된 스프레드시트에 지나지 않는다. 그러나 그것은 또한 모든 정부, 중앙 은행, 전통적인 금융 기관 및 실제 통화를 파괴되어야하는 악의적인 권력 집중으로 취급하는 자유 주의적 이데올로기의 단어가 되었다. 블록체인 근본주의자들의 이상적인 세계는 모든 경제 활동과 인간의 상호작용이 무정부주의자나 자유주의자의 분권화의 영향을 받는 세계다. 그들은 사회 및 정치 생활 전반이 아마도 "영원히" 그리고 "신뢰할 수 있는 은행 같은 중재자에 의존하지 않는" 대중 지도자들에게 끝나기를 바란다.

아직 유토피아를 만드는 것과는 거리가 멀지만 블록체인은 친숙한 형태의 경제 지옥을 만들어냈다. 몇몇 백인 남성들은 세계의 가난하고 소외되고 은행가 없는 대중들이 수십억 달러의 부를 창출했다고 주장하면서 메시아인 척 한다. 그러나 우리는 단지 그 블록체인이 분배와 민주주의가 아니라 탐욕에 관한 것이라는 것을 알기 위해 암호통화 마이닝, 거래, 개발자와 재산권자들 사이의 대규모 권력 집중을 고려할 필요가 있다.

예를 들어, 주로 러시아, 그루지야, 중국과 같은 민주주의의 보루에 위치한 소규모 기업 집단은 모든 암호 화폐 마이닝 활동의 2/3~ 3/4를 통제하고 거래 비용을 늘려서 일상적으로 이윤을 늘린다. 명백히, 블록체인 광신도들은 우리를 중앙은행과 규제대상 금융 중개업자들을 신뢰하기 보다는 법의 지배를 받지 않는 익명의 카르텔에 믿음을 두도록 했을 것이다.

암호 화폐 거래에서도 비슷한 패턴이 나타났다. 모든 거래의 99%는 정기적으로 해킹되는 중앙 집중화된 거래소에서 발생한다. 그리고, 실제 돈과 달리, 일단 당신의 비밀의 재산이 해킹 당하면, 그것은 영원히 찾을 수 없게 된다.

게다가, 암호 화폐 개발의 중앙집중화는, 예를 들어, 근본주의자들은 이더리움의 창시자 Vitalik Buterin을 "자비로운 종신 독재자 (benevolent dictator for life)"라고 불렀다. 그리고 마치 블록체인 응용프로그램을 뒷받침하는 소프트웨어가 불변의 존재인 것처럼, ‘코드는 법’이라는 거짓 주장을 했다. 하지만 그 사실은 개발자들이 판사와 배심원 역할을 할 절대적인 힘을 가지고 있다는 것이다. 스마트한 불법 도용 컨트랙트와 대규모 해킹이 발생하면 이들은 단순히 코드를 바꿔서 가짜 코인을 만들어 "신뢰할 수 없는" 기업 전체를 드러내게 된다.

> [benevolent dictator for life (자비로운 종신 독재자)](https://en.wikipedia.org/wiki/Benevolent_dictator_for_life)는 대게 소수의 오픈소스 개발자 리더에게 붙여지는 명칭으로, 보통 프로젝트의 창시자이자, 커뮤니티의 논쟁이나 토론에서 결정적인 말을 할 수 있는 사람을 의미합니다. 유명한 사람으로는 파이썬 개발자 귀도 반 루썸이 있습니다.

마지막으로, 지하세계의 부는 북한보다 훨씬 더 집중되어 있다. 지니계수가 1.0이라는 것은 한 개인이 한 나라의 소득/연방의 100%를 통제한다는 것을 의미하는 반면, 북한은 0.86을 기록했고, 오히려 불평등한 미국은 0.41, 비트코인은 놀랍게도 0.88 이다.

> 비트코인 지니계수에 대한 논의는 [여기](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-981-13-0755-3_15)인 것 같은데 논문이 유료네

분명한 것은, ‘분권화’라는 주장은 이 사이비 산업을 통제하는 수십억 명의 가짜가 전파한 신화이다. 이제 암호 시장에 빨려 들어간 소매 투자자들이 모두 셔츠를 잃어 버렸기 때문에 남아있는 약장수 (snake-oil salesmen, 말그대로 약치는 사람들) 가짜 부의 더미에 앉아 있으며 "자산"을 청산하려고하면 이는 즉시 사라질 것이다.

분명한 것은, "분권화"라는 주장은 이 사이비 산업을 지배하는 사이비 억만장자들에 의해 유포된 신화이다. 이제 암호 시장에 속아 넘어간 소매 투자자들은 그들의 부를 모두 잃어버렸기 때문에, 남아있는 뱀장수들은 그들의 "자산"을, 청산하려고 하면 즉시 사라질 가짜 재산더미 위에 앉혀 놓았다.

블록체인 자체의 경우, 하늘 아래에 있는 모든 은행, 기업, 비정부 조직 또는 정부 기관(정부 기관)이 대차대조표 또는 거래 기록부, 거래자 없는 거래, 거래 및 거래 허가를 공공 분산을 통해 안내하고 있지 않다. 그러한 독점적이고 매우 귀중한 정보가 공개적으로 기록되어야 할 이유는 없다.

또한 분산형 기술(기업용 DLT라고도 함)이 실제로 사용되는 경우에는 블록체인과 아무런 관련이 없다. 그들은 사적이고 중앙 집중화 되어 있으며 단지 몇 개의 통제된 원장에 기록된다. 그들은 접근 허가를 필요로 하고, 그것은 자격을 갖춘 개인에게 부여된다. 그리고 아마도 가장 중요한 것은, 그들은 오랜 시간 동안 신뢰를 쌓아온 신뢰할 수 있는 당국에 근거하고 있다는 것이다. 이 모든 것은 이름만 "블록체인" 이다.

그것은 모든 "분할된" 블록체인이 실제로 사용되었을 때 중앙 집중화되고 허가된 데이터베이스라는 것을 말하고 있다. 이와 같이, 블록체인은 1979년에 발명된 표준 전자 스프레드시트에서도 개선되지 않았다.

어떤 심각한 기관도 세계 권위주의 독재 국가들의 그늘에서 운영되고 있는 익명의 카르텔에 의해 그것의 거래가 확인되는 것을 결코 허용하지 않을 것이다. 따라서 ‘블록체인’이 전통적인 환경에서 조종될 때마다 쓰레기통에 던져지거나, 엑셀 스프레드시트 같은 오도된 이름을 가진 데이터베이스에 불과한 개인 허가 데이터베이스로 변한 것은 놀라운 일이 아니다.
