---
title: 블록체인이 지키지 못한 약속들
date: 2018-10-19 04:44:04
published: true
tags:
  - blockchain
description: Blockchain’s Broken Promises
  [원문](https://www.project-syndicate.org/commentary/why-bitcoin-is-a-bubble-by-nouriel-roubini-2018-01)  블록체인
  기술의 지지자들은 그것의 초기 시절을 인터넷의 모습과 비교한다. 그러나 인터넷이 이메일, 월드 와이드 웹, 수백...
category: blockchain
slug: /2018/10/19/the-big-blockchain-lie/
template: post
---

Blockchain’s Broken Promises

[원문](https://www.project-syndicate.org/commentary/why-bitcoin-is-a-bubble-by-nouriel-roubini-2018-01)

블록체인 기술의 지지자들은 그것의 초기 시절을 인터넷의 모습과 비교한다. 그러나 인터넷이 이메일, 월드 와이드 웹, 수백만 개의 상업적인 벤처기업을 빠르게 만들어냈지만, 블록체인의 유일한 응용 프로그램인 비트코인과 같은 암호 화폐는 그것의 정해진 목적조차 충족시키지 못하고 있다.

뉴욕 등 금융 서비스 산업은 혁명을 겪고 있다. 그러나 그 추진력은 비트코인과 같은 과대 포장된 블록체인 애플리케이션에서 오는 것이 아니다. 그것은 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷을 기반으로 한 혁명이다.

이미, 수천 개의 실제 기업들은 금융 중재의 모든 측면을 파괴하기 위해 이러한 기술을 사용하고 있다. PayPal, Alipay, WeChat Pay, Venmo 등 수십 개의 온라인 결제 서비스에는 매일 수억 명의 사용자가 있다. 그리고 금융 기관들은 개인과 기업에 대한 풍부한 온라인 데이터 덕분에 몇 주가 아니라 몇 초 만에 정확한 대출 결정을 내리고 있다. 시간이 지남에 따라, 그러한 자료 중심 신용 평가 능력의 개선은 불황을 없앨 수도 있다.

마찬가지로 보험 심사, 보험 청구 평가 및 관리, 사기 감시는 모두 더 빠르고 더 정확해졌다. 또한 능동적으로 관리되는 포트폴리오가 점점 더 수동적인 로보 어드바이저(robo-adviser)로 대체되고 있다. 이들은 비싼 재정 자문가보다 더 잘할 수도 있다.

이제, 이 핀테크 혁명을 거의 10년 동안 존재해 온 블록체인의 기록과 비교해 보자. 그리고 여전히 단 하나의 응용 프로그램, 암호화폐만 있을 뿐이다. 블록체인의 지지자들은 그것의 초창기 시절은 그것이 상업적인 응용을 갖기 전, 인터넷의 초기 시절과 유사하다고 주장해 왔다. 그러나 그 비교는 단순히 잘못된 것이다. 인터넷이 재빨리 이메일, 월드 와이드 웹, 그리고 수십억 명의 사람들이 사용하는 수백만 개의 실행 가능한 상업 벤처들을 만들어냈지만, 비트코인과 같은 암호 화폐는 그들 자신의 정해진 목적조차 충족시키지 못한다.

비트코인은 통화로서 서비스 가능한 단위, 결제 수단 및 안정적인 가치 저장소여야 한다. 하지만 그런 것은 아니다. 비트코인에서는 아무도 값을 매기지 않는다. 그것을 받아들이는 소매업자는 거의 없다. 그리고 그것은 가치가 별로 없다. 왜냐하면 그것의 가격은 하루에 20-30%씩 변동할 수 있기 때문이다.

더 나쁜 것은, 일반적으로 암호 화폐는 잘못된 전제를 기반으로 한다. 비트코인 지지자들은 비트코인은 2천1백만대의 안정적인 공급망을 가지고 있어 화폐처럼 평가절하될 수 없다고 한다. 그러나 그 주장은 비트코인 현금, 라이트코인, 비트코인 골드 등 세 개의 서로 다른 코인으로 나눠 진 것을 고려할 때 분명히 사기성이 있다. 게다가, "ICO"를 기반으로 매일 수백 개의 다른 암호화가 발명되고 있는데, 이러한 방법은 [증권법 (securities law)을 어기고 있다](https://ftalphaville.ft.com/2018/01/23/2197970/ico-regulator-anger-translator/). 그래서 "안정적인" 암호 통화는 자금 공급을 창출함과 동시에, 주요 중앙은행보다 훨씬 빠른 속도로 그것을 약화시키고 있다.

금융 거품이 전형적으로 그렇듯이, 투자자들은 거래에서 사용하기 위해서가 아니라, 그들이 가치가 증가시킨다는 기대하를 때문에 암호 화폐를 구입하고 있다. 실제로, 누군가가 실제로 비트코인을 사용하고자 한다면, 그들은 사용에 어려움을 겪을 것이다. [비트코인 컨퍼런스도 이를 유효한 지불 형태로 받아들이지 않을 정도](https://slate.com/technology/2018/01/the-most-important-blockchain-conference-of-the-year-wont-take-bitcoin-for-last-minute-sales.html)로 에너지 집약적이고 환경적으로 좋지 못하다.

지금까지 비트코인의 유일한 용도는 마약 거래, 탈세, 자본 통제의 회피, 돈 세탁과 같은 불법 행위를 용이하게 하는 것이었다. 놀랄 것도 없이 G20 회원국들은 현재 모든 소득 또는 자본금 발생 거래를 보고하도록 요구함으로써 암호해제를 규제하고 그들이 감당할 수 있는 익명성을 제거하기 위해 협력하고 있다.

이달 (2018년 1월) 들어 아시아 규제당국의 단속 이후 12월 최고치였던 암호화폐의 가치가 50% 하락했다. 그러나 서브프라임 버블의 경우와 마찬가지로 대부분의 미국 규제당국은 여전히 운전대만 잡고 있다.

수천년전 돈을 발명했을 당시에는, 수백개의 서로 다른 통화들이 서로 함께 움직이는 화폐시스템이 없었다. 돈의 핵심은 그것이 거래당사자들에게 물물교환을 하지 않고 거래할 수 있게 해준다는 것이다. 그러나 화폐가치가 있고 규모의 경제를 창출하기 위해서는 통화량이 많은 통화만이 동시에 작동할 수 있어야 한다.

미국에서는 달러 외에 유로화나 엔화를 사용하지 않는 이유가 분명하다. 그렇게 하는 것은 무의미하며 경제적으로도 비효율적이기 때문이다. 수백 개의 암호 화폐가 함께 잘 작동될 수 있다는 생각은 돈의 개념과 모순될 뿐만 아니라 완전히 바보 같은 생각이다.

그러나, 또한 단 하나의 암호 화폐가 화폐 대신 사용될 수 있다는 생각이다. 암호 화폐는 고유 가치가 없지만 명목화폐는 세금을 납부하는 데 사용할 수 있기 때문에 분명 가치가 있다. 명목화폐는 또한 가격 안정에 전념하는 중앙 은행에 의한 가치 하락으로부터 보호된다. 인플레이션이 높은 통화 시스템에서와 마찬가지로 명목화폐가 신뢰성을 잃으면보다 안정된 외국의 명목 화폐 또는 실질 자산으로 교환 될 것이다.

실제로, 비트코인의 비교우위는 아킬레스의 발뒤꿈치이기도 하다. 왜냐하면 비트코인은 실제로 2천1백만 단위의 안정적인 공급망을 가지고 있다고 해도, 그것을 실행 가능한 통화로 인정받지 못할 것이기 때문이다. 통화의 공급이 잠재적 명목 GDP를 추적하지 않는 한, 가격은 디플레이션을 겪을 것이다.

이것은 비트코인의 정상적인 공급이 실제로 점차 화폐를 대체한다면 모든 상품과 서비스의 가격 지수는 계속해서 하락할 것이라는 것을 의미한다. Bitcoin에서 명명된 명목상의 단기 부채는 시간이 지남에 따라 실질 가치가 상승하여 경제학자 Irving Fisher가 대공황을 촉발 시켰다고 믿는 부채 디플레이션으로 이어질 것이기 때문이다. 그와 동시에 비트코인의 명목 임금은 생산성 증가와 상관없이 실질적으로는 영원히 증가하여 경제 재앙의 가능성을 더욱 높일 것이다.

근본적인 블록체인 기술의 경우, 암호해독보다 더 많은 잠재력을 지녔음에도 불구하고 여전히 그것의 길을 가로막고 있는 거대한 장애물이 있다. 그 중 가장 중요한 것은 인터넷이 보편적으로 접근 가능하도록 만든 기본적인 공통 및 보편적 프로토콜이 없다는 것이다(TCP-IP, HTML 등). 보다 근본적으로 중간권력이 없는 분산형 거래를 약속하는 것은 검증되지 않은 유토피아적인 망상에 불과하다. 따라서 블록체인이 기대감을 부풀린 기술의 과대광고 주기의 정점에 근접한 것은 당연하다.

그러므로 블록체인, 비트코인, 기타 암호화에 대해서는 잊어버리고, 금융 서비스 산업을 혁신하기 위해 고군분투하고 있는 실제 비즈니스 모델로 핀테크 기업에 투자를 시작하라. 너는 하룻밤 사이에 부자가 되지는 못할 것이다. 하지만 너는 더 현명한 투자를 할 것이다.
