---
title: 비트코인 백서는 성경이 아니다.
date: 2018-11-03 05:49:52
published: true
tags:
  - blockchain
  - bitcoin
description: Bitcoin's White Paper Is Not a Bible – Stop Worshipping It
  [원문](https://www.coindesk.com/bitcoins-white-paper-is-not-a-bible-stop-worshipping-it/)  비트코인의
  백서가 발표된 지 10년이 지났고, 세계는 비트코인의 깊은 영향을 이해하는데 10...
category: blockchain
slug: /2018/11/02/bitcoins-white-paper-is-not-a-bible-stop-worshipping-it/
template: post
---
Bitcoin's White Paper Is Not a Bible – Stop Worshipping It

[원문](https://www.coindesk.com/bitcoins-white-paper-is-not-a-bible-stop-worshipping-it/)

비트코인의 백서가 발표된 지 10년이 지났고, 세계는 비트코인의 깊은 영향을 이해하는데 10년이 걸렸다. 또한 가용성과 확장성을 개선하기 위해 10년 동안 개발해 왔다. 하지만 우리의 이해를 발전시키기 위한 많은 시간에도 불구하고, 우리는 어떻게든 비트코인 백서를 성경처럼 해석하려고 하는 광신자들이 나타났다. 비트코인 백서는 성경도 아니고, 정확한 것을 의미하지도 않는다.

예를 들어, 비트코인의 백서는 버전 0.1의 소스 코드가 공개되기 몇 달 전인 2008년 10월에 공개되었다. 그러나 소프트웨어 자체는 이미 1년 반 동안 개발되어 왔으며 백서에서 언급되지 않은 특징과 중요한 일치 규칙을 포함하고 있었다.

> "기능적인 세부 사항은 백서에 나와 있지 않지만 곧 소스코드가 나올 것입니다."

라고 2008년 11월, 사토시 나카모토가 전했다.

백서는 사이퍼펑크 공동체를 위한 입문 텍스트로 만들어졌다. 사토시는 심지어 백서가 발표된 직후 할 피니에게 보낸 이메일에서 "말보다 코드로 더 낫다"고까지 말했다. 이것은 코드를 아는 사람들에게 명백한 것으로 판명될 것이다. 왜냐하면 이 백서에 언급되지 않은 것이 꽤 많기 때문이다. 그리고 그것은 심지어 틀린 주장들도 포함되어 있었다.

- 2100만개의 코인 제한: 비록 '미리 결정된 사항'이라고 언급되긴 했지만, 사토시는 코드 공개를 발표할 때 일정과 코인 갯수의 상한선을 두었다.
- 가장 긴 사슬: 다수의 수용된 거래 내역을 나타내는 체인은 흔히 "가장 긴 체인"으로 언급되는데, 오늘날 우리는 이것이 사실이 아니라는 것을 알고 있다. 'Height'에서 'Chain work'로의 변화는 2010년 7월에 사토시가 만들었다. 백서 자체는 업데이트되지 않았다.
- ASIC 채광: CPU 마이닝은 논문 전반에 걸쳐 언급되고 있다. 사토시는 나중에 "컴퓨팅 클러스터는 결국 생성된 모든 코인을 독차지할 것"이라고 말했으며 "그 날을 앞당기고 싶지 않다"고 말했다. 돌이켜보면 비트코인의 성공으로 인해 CPU 마이닝이 무의미해지는 것은 불가피합니다.
- 비트코인 스크립트 또는 스마트 컨트랙트 시스템: 사토시는 나중에 비트코인 스크립트를 "에스크로 거래, 채권 계약, 제3자 중재, 다중 서명"에 사용할 수 있다고 제안했지만, 스크립트 기능은 전혀 백서에서 언급되지 않았다.

## Text in wind

하지만 백서가 빠르게 시대에 뒤떨어진다면 사토시는 알아채지 못할 것 같았다. 그는 그가 발표한 코드를 보다 정확하게 반영하도록 백서를 수정하는 것조차 신경 쓰지 않았다. 그의 초점이 이미 무의미 해지는 백서가 아니라 라이브 네트워크의 코드에 매우 집중했다고 생각한다.

이것은 실제 작동중인 네트워크의 설계를 상당히 변화시켰음에도 불구하고, 백서는 코드 자체의 후속 공개 소스 진화를 신성 모독으로 보는 일부 사람들에게는 사이비종교 텍스트가 되었다.

물론, 사토시는 비트코인에 대한 언급과 코딩을 계속했다. 이 시기는 사토시가 마침내 시간이 흐르면서 시스템이 어떻게 발전할 것인가에 대해 다른 사람들과 토론할 수 있었던 시기였다. 그의 생각은 항상 완전히 사장된 것은 아니었고, 그는 자신이 완벽하다고 주장하지도 않았지만, 계속해서 독창성을 발휘했다.

결국 다른 사람들의 상상력을 사로잡은 한 가지 아이디어는 그가 부르는 "high frequency trades"였다. 이를 통해 사용자는 브로드캐스트되기 전에 확인되지 않은 트랜잭션의 상태를 반복적으로 업데이트할 수 있었으며, 백서에 언급되지 않은 비트코인 코드의 일부 기능을 활용했다.

이 특별한 "사후 백서"는 크리스천 데커 박사의 "Duplex Micropayment Channels" 논문과 함께 오늘날의 라이트닝 네트워크의 기초를 형성했다. 다른 개발자들이 이 개념을 채택하고, 보안 문제를 해결하며, 이를 확장함에 따라, 우리는 이제 빠른 P2P 비트코인 마이크로 페이먼트 네트워크를 만들었다.

백서의 누락과 구현 자체와의 차이점들의 예를 들어 말하고자 하는 요점은 소프트웨어가 진화하지만 읽기 전용 텍스트 문서는 그렇지 않다는 것이다. 백서는 이미 훨씬 더 많은 시간과 노력을 들여서 코드 자체를 작성하려 했던 누군가에 의해 높은 수준의 소개를 하려는 시도였다.

그것은 지금까지 비트코인의 성공에 중요한 많은 세부사항들을 생략했지만, 일부 사람들은 소수 디자인 결정을 강요하려는 잘못된 시도로 그것을 신성한 성경으로 높이려고 했다.

## 진화는 계속 되는 중

이 모든 것은 소프트웨어 자체가 비트코인이 무엇인지를 정의하고, 수년간 대다수의 사람들의 집단적 시각으로 형성되어 네트워크에서 어떤 규칙이 시행되기를 원하는지 프로그래밍 방식으로 표현했다는 것을 보여 준다.

백서는 개인적인 해석에 따라 개방되어 있다. 코드의 실행은 그렇지 않으며, 합의로 이루어진 중요한 시스템의 인코딩된 규칙의 경우, 그 코드만이 중요하다.

그가 비트코인의 소스 코드를 발표했을 때, 사토시가 그가 위대한 사회적 가치를 대중에게 전하고 있다는 것을 알고 있었다고 생각한다. 하지만 그가 단지 10년 후에 그것이 얼마나 멀리 올지 상상할 수 없었을 것이라고 생각한다.

비용과 다른 사소함은 제쳐두고, 오늘날 비트코인의 기반시설에 쏟아지는 노력의 양은 특히 자원 봉사자들에 의해 많은 일이 수행되기 때문에 고무되고 있다. 최신 주요 릴리스(0.17)에는 700건 이상의 풀 요청이 포함되어 있으며 135명의 개발자가 이 요청에 기여했다.

블록체인이 계속 커지더라도 동기화 시간이 개선되고 있다. 우리는 여전히 전체 비트코인 블록체인(Bitcoin) 블록에서 체인 팁까지 2시간 반 안에 동기화할 수 있다. 이더리움은, 아직 까지 그정도는 아니다.

NAT은 기본 계층을 위한 G'Root, Bulletible Transactions, Secret Assets, PSBT 및 Signature Ag Aggregation(Signal Ag consensusation)과 같은 새로운 기술을 보유하고 있으며, 라이트닝 네트워크에서는 개발자가 기본 프로토콜에 대한 합의 변경없이 실험할 수 있게 한다.

Liquid 네트워크의 출범과 함께, 우리는 상호 교환 결제 개선을 위한 최초의 진정한 해결책을 가진 사이드 체인의 가능성을 실현하기 시작하고 있다. 이러한 모든 개발로 비트코인 공간의 혁신이 전례 없는 속도로 가속화될 것이다.

## 새로운 길

그가 비트코인 소스 코드를 발표했을 때 사토시가 모든 사람들에게 훌륭한 서비스를 제공했다는 것은 의심의 여지가 없다. 그는 수년간 컴퓨터 과학자들이 연구해 온 문제를 해결하기 위해 경제적 사회적 인센티브를 사용했다.

자신이라는 단 하나의 실패 지점으로 제거하고 다른 모든 사람들에게 프로토콜에 대한 통제권을 확실히 넘겨줌으로써, 그는 세계가 그의 코드 인센티브를 받은 다수 합의 메커니즘을 통해 그것의 진화에서 발언권을 갖도록 했다.

> "제가 어떻게 할 것인지 묻지 마세요. 그냥 옳은 일을 하세요." – 스티브 잡스

스티브 잡스가 지나가기 전에 그는 팀 쿡에게 이 조언을 남겼다. 애플 직원들이 잡스가 무엇을 원했는지 추측하는 데 시간을 할애하는 것은 생산적이거나 효과적이지 않기 때문에 , 이말은 합리적으로 느껴진다.

미래는 항상 변하고 있으며 과거의 지혜만으로는 앞으로 나아갈 올바른 결정을 내리는 데 있어 핵심 역할을 할 수 없다.

나는 사토시 또한 사람들이 그의 백서에서 미래를 성스럽게 하려고 하는 것을 원하지 않았을 것이라고 확신한다. 특히 비트코인 코드베이스가 자신과 다른 사람들에 의해 광범위하게 수정되었기 때문이다. 여러분은 확실히 10년 된 텍스트를 가지고 그것이 개인적 선택을 하는 개인들의 분산 네트워크에 대한 권한을 가질 것이라고 기대할 수 없다.