---
title: 의료 산업에서의 블록체인
date: 2018-08-08 06:01:31
published: true
tags:
  - blockchain
  - healthcare
description: "Blockchain Technology Applications in Health Care
  [원문](https://www.ahajournals.org/doi/abs/10.1161/CIRCOUTCOMES.117.003800)   ##
  블록체인 애플리케이션  분산 데이터 관리를 위한 블록체인은 금융 서비스를 넘어 다양한 응용프로그램에서 사용할 수 있는 잠재력을..."
category: blockchain
slug: /2018/08/08/blockchain-technology-applications-in-health-care/
template: post
---
Blockchain Technology Applications in Health Care

[원문](https://www.ahajournals.org/doi/abs/10.1161/CIRCOUTCOMES.117.003800)


## 블록체인 애플리케이션

분산 데이터 관리를 위한 블록체인은 금융 서비스를 넘어 다양한 응용프로그램에서 사용할 수 있는 잠재력을 가지고 있다. 블록체인은 잠재적으로 많은 가능성을 가지고 있기 때문에, IBM, 마이크로소프트, 액센츄어등 여러 회사가 블록체인 기반 기술을 개발하고 있는 상황이다. 향후 블록체인 소프트웨어가 제공하는 기능으로 5년내에 금융 서비스 산업에 연간 150억에서 200억 달러를 아낄 수 있다는 예측도 나오고 있다.

## 의료 산업에서 블록체인

이러한 관심과 추진력은 이제 의료 산업 분야로 까지 확대 되었다. 의료 산업에서 블록체인의 잠재적인 관련성과 중요성을 깨달은 미국 ONC (Office of the National Coordinator for Health Information Technology)는 지난 2016년 부터 블록체인의 잠재적인 사용에 관한 백서를 만들기 위하여 아이디어 과제를 마련했다. 이를 바탕으로 블록체인을 바탕으로 한 여러가지 의료 응용 프로그램이 제안되었다. 블록체인 내에 모든 의료 정보를 기록하는 것은, 건강관리의 사용사례로 이용될 수 있지만 개인정보보보에 대한 우려, 규제 요구사항 준수 및 몇가지 잠재적인 장벽이 있는 것으로 확인되었다. 이 때문에 대부분의 단기적인 제안은 데이터 검증, 감사 및 승인에 중점들 두고 있는 상태다.

일례로 네덜란드에 있는 데이터 보안회사인 Gurdtime이라는 회사가 있다. 이 회사는 에스토니아 정부와 제휴하여 환자의 신원을 확인하기 위한 블록체인 기반 프레임워크를 만들었다. 모든 시민들의 자신의 EHR 데이터와 블록체인 기반 신원을 연결하는 스마트 카드를 발급받았다. EHR 정보가 업데이트 되면 해시가 지정되고 블록체인에 등록된다. 이러한 방식은 EHR 데이터에 레코드를 악의적으로 수정할 수없도록 한다. 불변의 타임스탬프 로그는 또한 존재하는 의료 데이터베이스에서 정보의 현재 상태를 확인할 수 있다. 그리고 이는 암호화 서명 된다. 의료기기의 데이터 조작에 대한 우려로 인해 데이터 무결성에 대한 최긘의 관심을 감안하면, 이러한 시스템은 의료 기록의 수정이 안전하다는 것을 보장 할 수 있는 이점이 있다.

두 번째 예로는 IT Media Lab과 Beth Israel Deaconess Medical Center 사이에서 시작된 프로젝트인 MedRec 이 있다. 이 플랫폼은 의료 시스템 간의 허가, 승인 및 데이터 공유를 하는데 있어 분산된 접근 방식을 제공한다. 이 응용 프로그램에서 블록체인을 사용하면 환자는 특정 기관에게 자신의 의료 정보를 액세스 할 수 있는 권한을 부여할 수 있다. 이러한 권한은 블록체인에서 공유되어 실제 의료 데이터가 블록체인에 저장되지 않더라도 임상 및 연구를 위한 데이터 공유가 자동화 될 수 있다. 블록체인에 허가, 데이터 저장 위치, 감사 기록이 유지되면 모든 의료 정보는 EHR시스템으로 유지되며 상호 운용성을 가능하기 위해 추가 소프트웨어가 필요하다. MedRec 프로젝트는 약물데이터를 기초로 테스트 되었고, 이 프로젝트의 범위를 넓히려 하고 있다. PoC에 따르면,종단 연구 데이터에 신속하고 안전한 액세스를 제공하기 위해 블록체인을 사용했고, 그 결과 큰 이익을 얻을 수 있었다. 

현재까지 설명된 사용 사례와는 다르게, 현재까지 개발된 소프트웨어, PoC 프로그램이 대부분 블록체인의 대부분 예제는 아직 컨셉 단계에서만 남아 있다. 그 중 하나가 공급망 관리다. 블록체인을 사용하여 모든 프로세스 단계에서 제품 및 구성요소를 추적하는 프로그램을 만들어, 관리를 간소화 하고 효율성을 높일 수 있다. 의료 산업에서는 약물 제조, 판매, 추적 및 처방의 진위성 등에 투명성을 보장하기 위해 개발 될 수 있다. 특히, 의약품 공급망 보안 범 준수를 위해 제품 추척과 제조내역을 제공해야 하는 현재 상황에서 이미 많은 관심을 받고 있다.

거래 합의 처리와 마찬가지로 블록체인은 청구의 자동화 검증에 사용될 가능성이 있으며, 이는 프로세스의 효율성과 보안을 높일 수 있다. 이 소프트웨어에는 암호화된 환자의 식별자, 의료 계획 정보 및 청구 정보를 지불자와 제공자가 공유하는 블록체인 ㅐ에 저장할 수 있다. 이를 통해 실시간 자동 처리, 자격 검증 및 사전 승인이 현실화 될 수 있다. 적절한 허가가 내려진다면, 연구자들은 생물 의학 연구에 사용하기 위해 이러한 데이터의 하위 집합에 액세스 할 수도 있다. 

## 블록체인의 기술적인 한계

1. 블록체인 내 데이터는 암호화 할 수 있지만, 전체 데이터에 대해 분산 액세스는 잠재적인 위험이 있을 수 있다. (데이터의 위치는 고정시키고, 데이터 접근 권한만 블록체인에서 처리하면 위험이 있을 수 있다는 뜻)
2. 분산된 시스템의 속도와 확장성 또한 해결되어야 한다. 예로 비트코인 네트워크에서 마이너가 참여하기 위해서는 2016년 말 기준 총 101기가 바이트 상당의 원장 데이터를 다운로드 해야 한다. 그리고 또한 거래 속도는 초당 7회로, 대규모 블록체인 네트워크의 처리량을 제한 하고 있다. 아직 상당한 양의 데이터를 보유하고 있는 플랫폼에서의 비용 효율성이 입증되지 않았다. 하드웨어 , 구현 및 지원 에 대한 총 지출을 평가 하여 이 기술에 대한 투자 수익을 실현할 수 있는지 여부를 결정해야 한다.

## 결론

블록체인 기술은 다양한 의료 분야에서 사용될 수 있는 플랫폼을 제공한다. 설계 및 개발 초기 단계에서는 많은 조직이 의료 데이터 투명성 및 운영 효율성을 높일 수 있는 솔루션을 제안했다. 의료 및 기타 산업 분야에서 이 기술은 여전히 연구 중이며, 아직 이렇다할 응용 프로그램이 나온 것이 아니다. 그러나 블록체인 기술의 확장성, 보안 및 비용 효율성은 대규모 생산 배치 이전에 추가로 연구가 필요하다. 중개자를 제거하는 이러한 분산 시스템은 의료 분야 연구에서 현재의 프로세스에 혼란을 가중시킬 상당한 잠재력을 지니고 있다.