---
title: '암호화폐: 튤립 거품인가 다음세대를 위한 약속인가?'
date: 2018-11-13 10:44:27
published: true
tags:
  - blockchain
description: 'Cryptocurrency: Tulip mania or digital promise for the millennial
  generation?
  [원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3254700)   ## 호주를 둘러싼
  암호화폐, 특히 비트코인에 대해서 말이 많다. 암호화폐를 쉽게 말하면 무엇인...'
category: blockchain
slug: /2018/11/13/cryptocurrency-tulip-mania-or-digital-promise-for-the-millennial-generation/
template: post
---

Cryptocurrency: Tulip mania or digital promise for the millennial generation?

[원문](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3254700)

## 호주를 둘러싼 암호화폐, 특히 비트코인에 대해서 말이 많다. 암호화폐를 쉽게 말하면 무엇인가?

암호화폐/암호토큰은 디지털 또는 "가상" 자산이라는 이름으로 컴퓨터 시스템 내에서 불린다. 이 자산은 익숙한 통화처럼 거래의 수단 역할을 한다. 비트 코인은 가장 잘 알려진 암호 통화이지만, 현재 200 개가 넘는 다른 암호화폐가 존재하고 있다. 가장 인기있는 것은 Ethereum, Ripple, Dash, Litecoin 및 Monero입니다. 2018 년 9 월에 총 가치는 약 2,200 억 달러이며, 그 중 40 % 정도가 비트코인이 차지 하고 있다. 토큰은 서비스 개발에 자금을 지원하는 회사가 ICO를 통해 발행하며, 일종의 전통적인 기업이 IPO를 통해서 자금을 유치하는 것과 비슷하다. 토큰은 미래의 지불 또는 서비스 및 2 차 시장에서의 비트 코인 또는 알트 코인 거래에 대한 권리다. 2017 년에는 약 40 억 달러의 ICO가 있었고 2018년 상반기에는 170 억 달러가 있었다.

일반적인 명목 화폐는 중앙 은행과 상업 은행이 보관, 제어 및 모니터링하는 중앙 데이터베이스 (즉, 원장)에서 추적된다. 중앙 은행은 각각 고유 한 일련 번호가있는 은행 노트를 인쇄하여 돈을 만들어낸다. 각 지폐의 고유 한 일련 번호는 이중 지출의 발생을 방지한다.(즉, 개인이 동일한 금액을 두 번 지출하지 못하게 함). 고유한 일련 번호를 가진 합법적인 지폐만 은행 계좌와 같은 거래 데이터베이스에 입력할 수 있다. 예를 들어, 은행 계좌에 현금을 입금할 때 출납원이나 ATM은 당신이 제공한 지폐가 합법적임을 확인하고 거래를 은행 계좌에 입금하고 지불 계좌에서 인출하는 을 기록한다.

블록체인은 계정, 잔액, 거래의 분산형 데이터베이스(즉, 원장)이다. 그것들은 비트코인 거래를 기록하기 위해 처음 사용되었다. 사실 블록체인 기록은 비트코인을 1980년대 초부터 존재해온 전자 또는 디지털 현금 개념과 차별되는 수단이다. 비트코인 및 기타 암호화폐 외에 블록체인을 위한 많은 거래 애플리케이션이 현재 개발되고 있다. 블록체인 원장에 진입하는 것은 특정 조건을 충족해야만 가능하다. 다른 유형의 암호화통화나 기타 자산(예: 호주 재무부 채권)은 합법적인 거래가 분산형 데이터베이스에 기록되기 전에 서로 다른 특정 조건을 충족시켜야 한다.

기술적으로, 암호화는 분산형 트랜잭션의 원장으로 P2P(Peer-to-Peer) 블록체인을 사용한다. 거래는 P2P 네트워크로 브로드캐스트되며 사용자의 개인 키(디지털 지갑에 들어 있는 키)를 기준으로 인증을 받는다. 비트코인 마이너들은 복잡한 수학적 계산을 한 후에만 블록체인(즉, 해시 함수)에 트랜잭션을 추가할 수 있게 된다. 비트코인 마이너들은 블록체인에 합법적인 거래를 추가하는 것을 돕고, 그렇게 하는 것에 대한 수수료(즉, 채굴된 비트코인)를 징수하기 때문에 이러한 노력을 기울이게 된다. 블록체인 역사적 거래의 불변의 기록이다. 채굴 과정(즉, 블록체인에 합법적인 거래 추가)은 비트코인을 생성할 수 있는 유일한 방법이다. 이것은 비트코인을 중앙 통화 당국이 돈을 인쇄할 수 있는 명목 통화와 구별하는 한 가지 요인이다.

## 비트코인이나 다른 암호화폐가 달러처럼 전세계적으로 영향을 미칠 수 있을까?

비트코인과 다른 암호화가 명목 통화에 미치는 영향은 장기적인 것으로 보인다. 현재 직면하고 있는 두 가지 주요 과제는 비트코인 가격의 변동성과 비트코인의 블록체인에 새로운 거래를 추가하는 데 걸리는 시간이다.

비트코인의 큰 가격 변동에 따라 기업들은 그 안에 있는 제품과 서비스의 가격을 매길 수 없다. 이것은 무역과 통화의 수단으로서의 사용성을 약화시킨다. 현재 비트코인의 하루 매출액은 약 1억 달러인 반면, 하루 거래 총액은 5조 1천억 달러이다. USD 준비금과 일대일 담보를 해 미 달러화에 묶여있는 테더라 불리는 동전은 USD에서 안정적인 암호 시장을 형성하기 위해 개발되었다. 비트코인은 달러 대비 약 0.002%만을 차지하고 있다.

장기적으로 비트코인(및 기타 암호체)의 가격 변동성이 해소되고 새로운 암호 체계/기술이 거래의 보다 효율적인 처리를 가능하게 할 것으로 기대한다. 이런 상황에서, 제품과 용역의 가격 책정 및 거래, 그리고 지불수단으로서의 그것의 활용 사례는 더욱 실행 가능할 것이다. 그렇더라도 비트코인은 잘 구축되어 있고 국민들이 자국 통화를 계속 거래할 수 있는 선진국 통화(예: USD, Yen, GBP, AUD, 유로 등)에 미치는 영향이 적을 것이다. 비트코인의 결과로 고통 받거나 사라질 수 있는 통화는 통화가 매우 휘발성이 높고 약한 국가(예를 들어 베네수엘라 볼리바르, 짐바브웨 달러) 나 정부가 자본 통제 등을 부과했을 수도 있는 국가다.

## 최근 암호화폐 가격 하락에 따라 월스트리트는 비트코인이 튤립 거품으로 보는 시각도 있고, 미래세대를 위한 화폐가 될것이라는 이야기도 있다.

이것은 양측 모두에 강한 의견을 가진 복잡한 질문이다. 회의론자들은 비트코인과 암호 통화를 ‘사기’와 ‘사각형 모양의 쥐약 (“probably rat poison squared")’(워런 버핏, 2018년 5월)등으로 이야기하고, 1600년대의 튤립 거품과 닷컴의 버블을 연상시키는 비합리적인 시장 거품을 암시한다. 이러한 회의론자들은 Bitcoin의 가격이 제로에 가깝게 되거나, 적어도 사악한 용도로만 사용 될 것이라고 이야기 한다. 반면에 지지자들은 인플레이션과 세금이 없는 가치 저장 역할을 하면서 거래 및 분산된 기록 보관에 혁명을 일으킬 수 있는 크립토의 "파괴적인" 잠재력을 지적한다. 비관자들은 비트코인 거래에 이미 약간의 견인력이 있다고 인정하지만, 비트코인 거래의 25퍼센트 정도가 암시장과 관련이 있다고 덧붙인다. 또한 중국과 한국의 정부는 자본 유출 제한과 돈세탁을 피하는 데있어서 역할을 한 ICO와 암호 거래 거래를 단속했다.반면에, 암호 거래의 배후에 있는 비제재 활동은 주로 포르노, 금지 상품 판매, 다른 로열티 탈취, 그리고 다른 로열티 탈취로 돈을 벌었던 웹 초창기 활동들보다 거의 다르지 않다. 돈세탁과 마약판매에 있어서 "추적 할 수 없는 송금"도 알려지지 않은 현상이 아니다! 암호통화의 명성은 의심할 여지 없이 "Wild West"와 비슷한 현재의 2차 거래로 세계적으로 도움을 받지 못하고 있으며, 여기에는 산재하고, 단편적이며, 그리고 규제되지 않은 거래, 가격 조작, 세탁 거래 등이 있다. 그러나 또 다시, 금융통화 거래가 신성불가침이 아니라는 준비된 반론은 런던에서의 최근의 추문에 의해 재래식 금융통화 시장에서 제기된다.

이론적으로, 정기적인 이익 지급을 통해 수익을 창출하는 반면, 투자자는 매도 시 일시불과 함께 그것들을 소유한다. 예를 들어, 투자자들이 집을 매입할 때, 그들은 집세(즉, 주식, 채권, 통화)를 받고, 집을 매각할 때 자본 이득(즉, 배당금, 이자)을 회수한다. 반면 비트코인과 튤립은 정기적으로 지급하지 않고 이 자산은 보유할 수 있다. 그러나 정기적 지급의 부재로 인해 자산 가격이 거품처럼 변하지는 않는다. 실제로, 네덜란드 튤립의 경우에도, 당시에 선물 계약의 기초가 되었던 튤립이 사실 합리적으로 가격이 책정되었다는 좋은 경제적 역사적 증거가 있다 2018년 닷컴 버블의 닷컴 주식이었던 외환(즉, 페이스북, 애플, 아마존, 넷플릭스, 구글) 주식은 터무니없이 비싸지 않은 것으로 보인다. 아마도, 어떤 사람은, 튤립 거품에 내재되어 있는 것으로 추측되는 군중들의 광기는 비이성적인 투자자 행동보다는, 실제로 애호가들이 몰려드는 것과 더 관련이 있다고 주장할 수 있을 것이다. 그러나 기술혁신의 초기 물결, 특히 기술혁신의 네트워크 측면이 중요한 경우, 성장 자산을 평가하는 것이 어렵다는 것에는 의심의 여지가 없다.

비트코인은 때때로 금과 비교된다. 비트코인이 결제시스템에서 사용될 수 있고 현재 금은 화장품(예: 보석류)과 산업(항공우주, 전자 제품 제조)에 사용되는 것과 같은 분명한 유사점이 있다. 금은 또한 희귀한 원소로서 귀중한 금속이며(지구 표면의 약 3.1 x 10-7%) 현재 기술은 금을 완전히 복제하거나 다시 만들 수 없다. 위에서 언급한 바와 같이, 비트코인은 알고리즘 적으로 공급이 제한적이다. 그러나 형성 될 수있는 대체 가능한 암호 통화의 수에 대해서는 이론적 인 제한이 없다. 실제로 이들 중 일부 (Ethereum과 같은)는 금 대신 백금보다 이점을 갖도록 설계되었다 (냉소적 인 사람은 백금은 제쳐두고 은이 많은 목적을 위해 금을 대체 할 수 있다고 주장 할 수도 있습니다.) 암호화 통화 블록체인 프로토콜 위에 놓여 있고 스마트폰의 앱과 암호랜드에서 ‘스마트 컨트랙트’에 대한 보상을 약속하는 토큰(알트코인)과 같은 귀중한 서비스를 제공할 가능성이 있는 컴퓨터 코드의 형태로 배포된 앱(응용 프로그램)이 있다.

가치 저장소로서의 암호화폐의 거래 기록은은 어떻게 됩는가? 과거에 체계적으로 데이터를 살펴본 연구자들은, 2013년에 50개의 상위 암호화폐에 가장 많이 왜곡되어 있었으며, 그 중 2.5%의 높은 점수를 받았습니다. 게다가, 그 증거는 비트코인 가격 변동에 대한 직렬 의존도가 없다는 것이다. 지난 며칠 또는 몇 달 동안 일어난 일은 내일 가격 변동을 예측하는 데 도움이 되지 않을 것입니다. 따라서, 2018년 현재 비트코인의 가치에 대한 시장 평가에서 약 65%의 하락이 있었지만, 비트코인 가격에 대한 측정 가능한 연쇄 의존도가 더 낮다는 점을 고려하면, 향후 50:50대 확률로 가격이 높아지거나 낮아질 확률이 있다. 그와 동시에, 달러 측면에서 비트코인 가격을 낮추면, 거래 단위로서 더 매력적일 수 있다. 이를테면 아마존에서 100달러 대신에 6700 비트코인으로 구매할 수 있게 되는 것이다. 역사적인 분석에 따르면 암호 화폐 가격은 비트코인과 밀접한 관련이 있는 것으로 나타났고, 투자 위험을 감소시킨다는 차원에서 다른 코인들을 다각화 하는 것은 별로 도움이 되지 않는다.

암호 블록체인 공간에서 가능한 개발 경로에 대한 흥미로운 사례 연구는 Napster를 사용한 P2P(Peer-to-Peer) 파일 공유의 가장 초기 형태 중 하나라는 것이다. 몇몇 주요 음악 상표에서 나온 반응은 이것이 저작권 침해이며 힘들게 번 저작권으로 부터 녹음된 예술가들을 강탈하는 것과 비슷하다는 것이다. 인터넷 기술이 발전함에 따라, P2P 공유는 영화와 TV 쇼로 확대되었다. 영화 제작사들은 영화 저작권 침해의 부정적인 영향을 알리기 시작했고, 불법 영화를 다운받는 고객들을 체포하는 데 있어서 인터넷 서비스 제공 업체들을 공동으로 선정하려고 했다. 애플사의 스티브 잡스와 같은 기업가들은 대다수의 대중들이 법을 어기고 불법으로 음악을 다운받기를 원하지는 않지만, 음악을 소비한 것이 사람들이 앨범이나 CD를 구입하기 위해 기꺼이 비용을 지불하기를 원하지 않을 정도로 변했다는 것을 인정했다. 그는 음악 레이블과 계약을 협상했고 이 곡당 지불 기능은 2003년 아이튠즈에 통합되었다.

오늘날, Spotify(즉, 2012년 주류)에서 음악을 쉽게 스트리밍하고 Netflix(즉, 2013년 메인스트림)에서 최소한의 월별 가입 비용을 지불할 수 있다. 이러한 기업의 성공과 가입 기반 규모는 그들이 어떻게 시장의 요구를 충족시켰는지 보여주는 증거이다. 기록 라벨, 영화 스튜디오, 인터넷 회사들이 어떻게 고객의 요구에 적응하고 진화해야 했는지에 대한 사례 연구였고, 이러한 변화가 오기까지 약 15년이 걸렸다.

한 가지 예측은 블록체인이 암호 화폐의 거래만을 넘어서 응용 프로그램을 사용하여 백 오피스 레거시 지불 시스템을 빼앗을 것이라는 것이다. 호주 예로서 커먼 웰스 뱅크는 블록체인 원장 기록 보관만 사용하는 "본드 -I"라는 영리하게 별명을 붙인 채권 문제를 관리하기 위해 세계 은행과 협력하고 있다고 발표했다. 분산 된 데이터베이스에 대한 금융 시장을 넘어서는 잠재적 인 응용 프로그램과 역사적 거래의 불변의 기록의 생성은 정치 (즉, 선거인 사기 방지), 의료 (즉, 개인에 대한 정확하고 최신 의료 기록), 정부 계약 (즉, 대규모 정부 인프라 인프라에서 하청 업체를 추적하는 것) 등에 이용할 수 있다. 시간이 지남에 따라 규제 기관과 시장에 더 잘 적응할 수 있는 다른 모양이나 형태로 진화할 것이다. 반면 블록체인 비방자들은 블록체인의 분산이 느리고 번거롭고 힘이 부족한 것으로 주장한다. 비트코인은 초당 3~4번의 거래(그리고 이더리움 20번)를 수행할 수 있는 것으로 추정되지만 중앙 집중식 비자는 초당 평균 1667번의 거래를 처리할 수 있다. 비트코인과 이더리움의 힘을 보태 기 위한 라이트닝 네트워크와 라이덴 네트워크는 초당 100만 개의 거래 규모를 처리할 만큼 확장될 수 있다고 하지만, 비자는 초당 56,000개의 거래를 달성할 수 있다고 반박한다.
