---
title: 어떻게 블록체인 기술이 디지털 경제에 영향을 미치는가?
date: 2018-07-13 07:38:33
published: true
tags:
  - blockchain
description: How Blockchain Technology Will Impact the Digital Economy
  [원문](https://www.law.ox.ac.uk/business-law-blog/blog/2017/04/how-blockchain-technology-will-impact-digital-economy)  <iframe
  src="https://www...
category: blockchain
slug: /2018/07/13/How-Blockchain-Technology-Will-Impact-the-Digital-Economy/
template: post
---

How Blockchain Technology Will Impact the Digital Economy

[원문](https://www.law.ox.ac.uk/business-law-blog/blog/2017/04/how-blockchain-technology-will-impact-digital-economy)

<iframe width="640px" height="360px" src="https://www.youtube.com/embed/ToZG0Ij7UcQ" frameBorder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowFullScreen></iframe>

## 미래의 플랫폼

어떤 조직이든, 생존하기 위해서는 재능, 아이디어 자본을 끌어오고 보상하는데 있어 경쟁자와 시장을 능가하는 능력을 가지고 있어야 한다. 인터넷으로 인해 통신 및 거래비용이 급격히 감소함에 따라서 새로운 플랫폼이 등장하기 시작했고, 이전에는 상상할 수도 없는 속도와 효율성으로 상품과 서비스를 제공하게 되었다. 이러한 새로운 디지털 플레이어는 기술의 변화를 활용하여 기존 비즈니스 모델에 도전하고 기존의 가치 사슬을 재고했다. 그리고 이러한 방식으로 성공한 사람들은 남들은 복제할 수 없는 수준의 효율성의 수준을 달성했기 때문에 성공할 수 있었다. 온라인상의 피드백 시스템을 통해 디지털 플레이어는 개인, 제품 및 서비스가 그 어느 때보다 효과적으로 조화를 이룰 수 있는 글로벌 시장을 만들 수 있었다. 큐레이션을 제공하고 거래의 안정성을 보장함으로써, 새로운 유형의 중개자들은 이 첫번째 디지털화의 흐름에서 수익을 거둘 수 있었다.

블록체인과 암호화 기술이 발달하고 메인스트림 애플리케이션이 등장함에 따라서 이와 유사한 변화가 발생할 예정이다. 이러한 새로운 기술 변화의 물결속에서, 중개인들은 여전히 거래에 가치를 더할 수 있을 것이지만, 중재의 성격은 근본적으로 바뀔 것이다. 일부 기성 기업은 이 기회를 통하여 사업을 확장할 수 있지만, 다른 기업들은 완전히 새로운 가치창조 및 포착을 제안하는 신규 진입자에 의해 도전을 받을 것이다.

## 인간의 지능으로 인공지능 보완

조직들간의 복잡성과 상호의존성이 증가하고, 기술적 한계를 발전시키기 위해 필요한 전문화가 증가하면서, 인간의 능력은 실시간 정보의 생성, 처리 및 확산에 핵심적인 병목현상이 되었다. 이러한 추세를 상쇄하기 위해서 의사결정을 단순화하고 궁극적으로 조직이 다양한 시장으로 확장할 수 있도록 더 나은 기술, 거버넌스, 계약을 개발했다.

기술 측면에서 인공지능은 예측비용을 극적으로 줄이고 있으며, 인간의 판던을 완전한 자동화 이전의 마지막 관문으로 남겨두었다. 그리고 우리는 암호화폐라는, 의사결정을 일정하게 활용하고 선택하며 보상하는 기술을 보유하고 있다. 우리는 아이디어와 솔루션을 크라우드 소싱하고 (Innocentive, TopCoder), 재능(UpWork), 서비스(Uber, lift, airbnb), 자본(kickstarter)을 공급할 수 있었다. 이러한 솔루션은 대중의 의도, 원천 기술 및 수익을 재분배 하기 위해서 전통적인 플랫폼에 의존한다. 또한 이러한 시장을 확대하기 위해서 전문 투자자들이 도움을 줄 수천개의 스타트업을 샅샅이 뒤져야 한다. 이 모든 플랫폼들은 거래가 안전하게 이루어지기 위해 필요한 평판, 지불, 신용 시스템을 구축함으로써 새로운 시장의 중심에 위치할 수 있었다. 인터넷 덕분에 정보가 자유롭게 흘렀지만, 가치는 그렇지 못했다.

## 글로벌 플랫폼을 확장하는 새로운 방법

블록체인 기술로 인한 변화를 이해하기 위해서는, 지금까지 가장 크게 이루어졌던 구현체인, 비트코인에서 부터 시작히는 것이 필요하다. 비트코인은 기존 지불 네트워크의 성능이나 금융 시스템 및 정부 요구사항에 부합하지 못한다는 이유로 비판을 받기도 했지만, 많은 비용이 필요없이 글로벌 네트워크가 안전하게 거래하고 가치를 교환할 수 있는 문제를 해결하는데에는 매우 성공적이었다. 게임이론과 암호화를 영리하게 혼합하여 비트코인 네트워크는 일정한 간격으로 분산원장의 올바른 상태에 대한 합의에 도달 할 수 있었다. 비트코인 원장을 공격으로부터 보호하는 것은, 정확히 계산된 작업증명이다. 작업증명을 풀기위한 퀴즈에 비교적 저렴한 하드웨어를 투자하면 (지금은 그렇다고 볼순 없지만..) 비트코인은 전통적인 거래를 실행하고 확보하는데 드는 업무와 비용 없이 금융 시스템의 가치 전달 능력을 복제할 수 있다. 또한 거래 할 때 신뢰 당사자의 개입을 최소화 하면서 현금의 개인정보보호기능을 포함한 많은 기능을 디지털방식으로 모방하여 거래했다.

## 비트코인에서 암호화 토큰으로 활성화된 시장까지

암호 토큰 (이더리움 등)에 의해 활성화된 시장은 분산되고 인센티브 중심적인 성격의 현물시장과 유사하지만, 전통적인 회사에서 사용되는 보다 복잡한 형태의 거버넌스를 복제할 수 있는 새로운 유형의 조잭 형태를 나타낸다.

예를 들어, 아직은 초기 단계에 있는 스마트 컨트랙트의 경우, 암호화 상태를 기반으로 수행되는 트랜잭션에 미묘한 차이를 추가한다면 새로운 유형의 계약과 교환이 발생할 수 있다. 이를 활용하는 조직은 자본, 재능, 아이디어 공급 및 수요를 일치시키는 방식으로 상당한 규모의 경제적 이익을 얻을 수 있다. 이는 인프로 비용없이 글로벌 규모로 자원을 활용할 수 있기 때문이다. 개방형 프로토콜로 개발되면, 이러한 생태계는 혁신가들이 여러 방향으로 잠재력을 확장함으로써 이익을 얻을 것이며, 그 중 대부분은 기존의 초초기이 상상도 못한 범위에서 일어어날 것이다.

대부분 현재 비용을 낮추고 산업내에 표준화를 추진하는 방법으로 블록체인 기술을 채택하고자 하는 반면, 혁신의 구조적 특성상 일부 기존 사업자들은 장기적인 준비가 부족할 수도 있다. 이러한 새로운 체제에서 중개자는 여전히 시장에 상당한 가치를 더할 수는 있지만, 이는 기존의 단순한 가치 이전, 자산을 통제하는 것으로 부터 오지는 않을 것이다.

## 새로운 디지털 경제

암호 토큰과 블록체인은 블록체인에 기록될 수 있는 트랜잭션을 확인하는 비용과 네트워킹 비용, 이 두 가지 주요 비용의 절감과 관련이 있다. 시장에서 기능하려면 거래가 시작 되기전 후에 개인, 회사, 재화 및 서비스의 주요 속성을 검증하고 감사해야 한다. 이 과정은 종종 노동 집약적이거나, 안전을 위해 제3자가 필요하지만, 이제는 분산원장에서 저렴하게 구현할 수 있다. 블록체인의 타임스탬핑과 불변의 특성도 있지만, 이는 이 기술을 혁신적으로 만드는 것은 아니다. 사실, 이 두가지 특징보다 저렴한 형태로 비용을 절감할 수 있기 때문에 현재의 가치 사슬과 잘 부합하는 것이다.

암호화로 인해 발생하는 아키텍쳐의 변경은 대신 성장, 운영 및 플랫폼 보안을 위해 네이티브 토큰을 사용하는 것과 관련이 있다. 비트코인과 마찬가지로, 토큰은 누구나 허가 없이 기본 프로토콜을 기반으로 새로운 애플리케이션을 구축할 수 있는 혁신 생태계의 개발을 촉진할 수 있다. 네트워크 사업자 또는 중간 참가자들은 적절한 인센티브와 결합하여 전세계적으로 부족한 자원의 할당에 대해 합의에 도달하기 위해 암호화를 사용할 수 있다. 이는 온라인 커뮤니티나 플랫폼이 달성할 수 있는 규모와 범위를 크게 확장시킬 것이다.
