---
title: '농장에서 블록체인으로: 상추를 추적하는 월마트'
date: 2018-10-02 03:25:00
published: true
tags:
  - blockchain
description: "From Farm to Blockchain: Walmart Tracks Its Lettuce
  [원문](https://www.nytimes.com/2018/09/24/business/walmart-blockchain-lettuce.h\
  tml)  올 봄, 오염 된 로메인 상추를 먹어 병든 사람이 수십명에 달했을 때 Walmart는 많은 식료품 점이 할 일을 했..."
category: blockchain
slug: /2018/10/02/from-farm-to-blockchain-walmart-tracks-its-lettuce/
template: post
---

From Farm to Blockchain: Walmart Tracks Its Lettuce

[원문](https://www.nytimes.com/2018/09/24/business/walmart-blockchain-lettuce.html)

올 봄, 오염 된 로메인 상추를 먹어 병든 사람이 수십명에 달했을 때 Walmart는 많은 식료품 점이 할 일을 했다. 바로 안전을 위해 모든 선반에서 치워 버린 것이다. 월마트는 이제 어느 녹색 채소가 오염될지 정확히 파악하기 위한 더 나은 시스템이 있다고 말한다. 2년 동안의 시범 프로젝트를 마친 월마트는, Bitcoin의 데이터베이스 기술 유형인 블록 체인을 사용하여 시금치와 상추의 모든 재고를 추적할 것이라고 발표했다. 내년에는 Walmart에 초록색 채소를 공급하는 100 개 이상의 농장이 해 IBM이 개발 한 블록 체인 데이터베이스에 식품에 대한 자세한 정보를 입력해야 한다. 급성장하는 블록 체인 산업은 많은 관심과 투자와 실험을 불러 왔다. 중앙 은행은 블록체인을 활용해 자금 흐름을 추적하는 것이 좋을지 여부를 연구 하고 있다. 이스트먼 코닥 (Eastman Kodak)은 사진 작가가 자신의 소장품을 관리하고 소유권을 기록하는 데 도움을 줄 수있는 블록 체인 플랫폼을 연구했으며, 기자와 투자자들이 기술을 사용하여 일련의 뉴스 출판물을 시작했다. 그러나 본질적으로 유일하게 현실적인 용도는 거래를 저장하기 위해 자체 블록 체인을 사용하는 Bitcoin과 같은 cryptocurrencies에서 왔다. Walmart는 이제 블록 체인을 일상 소비자의 식품점으로 가져 오려고 한다. Blockchain의 Brigid McDermott 부사장은 "이것은 대규모로 블록체인을 수행 한 최초의 진정한 사례"라고 말했다. Walmart의 경우, 두 가지 핵심 전략, 즉 디지털에 대한 이해도를 높이고, 고객에게 신선한 음식의 품질을 강조하는 데 적합하다고 밝혔다. 블록 체인은 월마트의 돈도 절약 할 수 있다. 로메인에 영향을 미치는 대장균 발생과 같은 또 다른 음식물에 의한 병이 들었을 때 월마트는 실제로 위험에 처한 음식 만 폐기하면 된다. IBM은 막 신흥 기술의 선두 주자로 자리 잡기 위해 노력하고 있다. 마이크로소프트와 같은 기업들과 금융 거래, 음악 권리와 같은 분야에서 프로젝트를 개발해 온 이더리움과 같은 신생 기업들과 경쟁하고 있다. 월마트의 노력은 다소간 시작을 위한 시간이 필요하다. 그 동안 기업에서 개발중인 블록 체인이 구식 온라인 데이터베이스와 다른 점이 있는지 의심스러워하는 기술 비평가들의 질문에 직면 할 가능성이 있다.

"블록체인 데이터 형식으로 이 작업을 수행하는 것이 어떻게 마법을 일으킬지 알 수 없다," 라고 "50피트 블록체인 공격"의 작가 데이비드 제라드는 말했다.

"저는 이것이 대부분 P.R.의 움직임이라고 생각합니다. 그래서 이 회사들은 스스로를 블록체인 리더로서 팔 수 있다," 라고 그는 말했다.

월마트가 블록 체인을 채택한 이유는 미국 최대의 식료품 가게가 식량을 추적하는 것이 얼마나 어려운 일인가를 잘 보여주고 있다.지난 해 Walmart는 얇게 썰어 진 망고 소스를 추적하기 위해 실험을 실시했다. 과거 Walmart 직원이 과일을 재배 한 멕시코에서 농장을 찾는데 7 일이 걸렸었다. 월마트에 따르면 IBM에서 개발 한 블록 체인 소프트웨어를 사용하면 몇 초 안에 망고를 추적 할 수 있다.

"식품 체인이 항상 선형 구조를 띄는 것은 아니다."라고 월마트 식품 안전 담당 부사장인 Frank Yiannas가 말했다.

원래 블록 체인은 Bitcoin의 모든 주소와 트랜잭션이 저장된 온라인 데이터베이스다. 데이터베이스는 컴퓨터 네트워크에 의해 유지되고 저장되므로 은행과 같은 단일 기관이 기록을 보관할 필요가 없다. 여러 컴퓨터에 기록이 있기 때문에 사실 이후에 데이터를 변경하거나 되돌리는 것이 훨씬 더 어렵다. 많은 대기업들이 비슷한 데이터베이스 디자인을 사용하여 시금치를 농장에서 식료품 선반으로 옮기는 수백 명의 사람들과 같은 다양한 당사자들 사이에 기록을 유지하는 방법을 연구했다. Walmart가 채택한 버전을 포함하여 회사에서 테스트 한 블록 체인은 일반적으로 Bitcoin 또는 cryptocurrency와 관련이 없다. 이는 코인이 전혀없는 완전히 새로운 데이터베이스인 것이다. 누구나 볼 수있는 Bitcoin 블록 체인과 달리 특정 사용자 만 Walmart 데이터베이스를보고 액세스 할 수 있다. Walmart가 사용하는 시스템 인 IBM Food Trust는 Dole, Wegmans 및 Unilever를 포함한 소비재 회사를 위해 공급망을 통해 이동하는 제품을 추적하기 위해 개발되었다. 매번 월마트에서 생산물을 취급하는 사람들은 블록체인에 들어가고, 그것을 받을 때 마다 사인하고, 체인의 다음 사람에게 옮길 것이다. IBM과 월마트는 이미 이 시스템에서 요구르트나 가금류와 같은 다른 상품들을 추적하고 있다고 말한다. 블록체인은 중앙 권한을 담당하지 않고도 업데이트된 데이터베이스를 유지할 수 있도록 되어 있다. 그러나 현재 월마트 블록체인의 모든 기록은 월마트의 사용을 위해 IBM의 클라우드 컴퓨터에 저장되고 있다. 이로 인해 블록체인과 같은 분산 데이터베이스가 왜 필요한지에 대한 질문이 제기되었다.

"이 아이디어는 옳지만 실행은 끝난 것 같다." 블록 체인 채택에 관해 회사에 조언하는 컨설팅 회사인 11:FS의 공동 설립자인 Simon Taylor는 말했다.

“IBM은 중간자가 필요 없는 새로운 기술을 습득하고 스스로를 중간자로 만들어 버렸다.”

McDermott은 IBM이 액세스하거나 변경할 수 없도록 데이터가 암호화 될 것이라고 말했다. 블록체인에서 상품을 추적하려는 노력 또한 더 근본적인 도전에 직면해 있다. 블록체인은 시금치 상자의 디지털 레코드를 캡처할 수 있다. 하지만 누군가가 상자를 열고 시금치를 내부에서 다른 채소로 바꿔치든지, 불법 약물로 바꾸었는지는 알 수 없다.

“블록체인은 사기로부터 당신을 보호하지 못할 겁니다.” 제라드 씨가 말했다. “사기꾼들을 아는 인간 감찰관이 필요하다.”

월마트는 블록체인을 통해 현장에서, 세탁 및 절단 시설을 통해, 창고와 마지막으로 상점으로 음식을 추적할 수 있다고 말한다. 심지어는 어느 쪽이 들판인지, 언제 채소가 수확되었는지를 정확히 파악할 수도 있다. Yiannas 는 Walmart가 쇠고기와 함께 전염성이 가장 높기 때문에 잎이 많은 녹색 채소에 초점을 맞추고 있다고 말했다.

“우리는 시스템에 신뢰를 가져다 줄 수 있다."
