---
title: 블록체인 혁명은 지난 10년간 떠오르지 못했는가?
date: 2018-10-20 09:44:20
published: true
tags:
  - blockchain
description: Has the Blockchain Revolution Failed to Take Off 10 Years On?
  [원문](https://cointelegraph.com/news/has-the-blockchain-revolution-failed-to-take-off-10-years-on)  모든
  사람들, 심지어 비트코인과 다른 암호 화폐에 대한 대한 큰 회의...
category: blockchain
slug: /2018/10/20/has-the-blockchain-revolution-failed-to-take-off-10-years-on/
template: post
---
Has the Blockchain Revolution Failed to Take Off 10 Years On?

[원문](https://cointelegraph.com/news/has-the-blockchain-revolution-failed-to-take-off-10-years-on)

모든 사람들, 심지어 비트코인과 다른 암호 화폐에 대한 대한 큰 회의론자들조차 세상을 변화시킬 수 있는 잠재력을 가진 뒷받침하는 블록체인 기술에 대해 긍정적인 말을 했다. 하지만 블록체인 기술이 공개된 지 10년이 지났지만, 아직도 이 기술은 그다지 큰 쓸모가 없다.

일부는 비트코인이 블록체인으로 구축된 기술이기 때문에 블록체인의 주된 용도는 지불 시스템 또는 가치의 저장용이라고 주장할 것이다. 그러나 비트코인 혁명은 세계적이지는 못했다.

블록체인(예: 분산형 거래 플랫폼)의 다른 용도는 새로운 통화, 스마트 계약, 분산형 스토리지, 신뢰성 검증 및 불변형 원장으로서 매력은 있었지만, 혁신적이지는 못했다. (have all been tasted, but not savoured.) 

## 뱅킹 혁명

비트코인이 거리로 나가 중개자 필요 없이 즉시 가치를 교환할 수 있으며, 비용이 거의 없는, 즉각적인 방법이 될 수 있다는 비전을 제시했을 때, 사람들은 이러한 뱅킹 혁명에 열광했고, 중앙통화 통제권자들은 두려움에 떨었다.

이러한 자유의 최초목표가, 탐욕에 굴복하면서 계획은 제대로 진행되지 못했다. 비트코인은 화폐로서의 기능을 제대로 하지 못했고, 단순 디지털 자산으로만 동작하게 되었다.

금융 혁명은 수수료가 오르면서 약간 주춤하게 되었고, 전 세계적으로 채택이 비트코인을 사용하게 되었음에도 불구하고 거래는 더 오래 걸렸다. 은행들조차도 이 디지털 통화에 뒤쳐지지 않을까 하는 우려를 한시름 놓게 되었다.

그렇다면, 블록체인이 돈의 모습을 바꾸는 데 사용되지 못한다면 - 비록 다른 코인들이 여전히 그들 자신의 블록체인, 포크 또는 다른 방법으로 이 이상을 향해 나아가고 있지만 - 그 외에 블록체인 혁명은 무엇을 목표로 하고 있는가?

## 정부 감독의 부재

블록체인(Blockchain)은 중개인을 없애는 기술로도 알려져 있다. 문제는 부패한 정부와 경제의 비도덕적인 규칙에도 불구하고, 그들은 최소한 안전의 수준을 가지고 협상 테이블에 올라간다는 것이다. 블록체인 자체는 안전할 수 있지만, 여러분이 블록체인 기술을 온전히 이해하지 못한다면 여전히 위험할 수 있다.

그러므로 블록체인 기술이 정부의 자금에 대한 통제에 혁명을 일으키기 위해서는 기술에 정통한 사람들뿐만 아니라 모두에게 안전하게 제공될 필요가 있다.

정부의 은행 시스템은 다양한 수준의 보안을 제공한다. 반면에, 비트코인은 자신의 자산을 자신의 손에 달려 있다.

마운틴 곡스, Bitfinex, 심지어 CoinCheck와 같은 해킹 사건들은 정부의 눈 밖에서 거래하는 데 여전히 많은 위험이 있다는 것을 보여준다. 만약 이것이 블록체인 혁명의 일부라면, 그것은 해킹과 사기공격을 받을 수 있는 높은 위험성에 사람들이 노출될 것이다.

## 스마트 컨트랙트

스마트 컨트랙트는 혁명의 관점에서 흥미로운 현상이다. 스마트 컨트랙트의 발명은 러시아의 버팀목 Vitalik Buterin의 뒤에서 중앙집중화된 제3자의 필요성을 완전히 제거할 수 있는 세계 광범위한 컴퓨팅 네트워크를 만들기 위한 것이었다. 이것은 확실히 오늘날의 현대 세계에서 멋지게 들린다.

그러나 이 아이디어가 첫 번째 장애물에 부딪혔기 때문에 스마트 컨트랙트는 아직 갈 길이 멀다. DAO의 실패가 스마트 컨트랙트가 사용자들을 속일 수 있다는 것을 증명했으며, 우리가 스마트 컨트랙트는 때로 '그들 자신의 이익을 위해 원하는 대로 영리하게 만들 수 있다'고 말할 수 있으며, 어쩌면 지도적인 인재가 필요할 수도 있다.

그러나 이런 점에서 ICO가 계속해서 부상하고 있는 가운데 스마트 컨트랙트를 국경과 같은 방식으로 운용의 토대로 삼는 블록체인(Blockchain)의 양상에는 약속이 있다. ICO는 블록체인 기술이 도움을 줄 수 있는 영역을 계속 넓혀가고 있으며, 이러한 분야에서 큰 차이를 만들 수 있는지 여부는 지켜봐야 한다/

## 계속해서 새로운 블록체인 응용프로그램은 나올 것

블록체인은 현대 생활의 거의 모든 영역(위에서 언급한 것들을 포함해)에 적합하도록 이론화될 수 있으며, 이것은 불변의 원장, 진정성 검증, 불변의 데이터 기반 등등의 원래 의도된 용도를 바탕으로 활용되고 있다.

그러나 블록체인 기술이 진정으로 탄생한 지 거의 10년이 지난 지금, 이 분산된 원장이 경쟁자들을 쓸모 없게 만든 분야는 하나도 없다. 아이디어는 훌륭하지만, 이 게임 변화 기술의 실행은 여전히 너무 느리다.