---
title: 크립토 이코노미란 무엇인가?
date: 2018-11-12 10:44:27
published: true
tags:
  - blockchain
description: What is a crypto economy?
  [원문](https://medium.com/econaut/what-is-a-crypto-economy-155bdbc4ab1d)  블록체인
  위에 세워진 코인 발행으로 발생한 블록체인과 재산에 대한 모든 흥분 가운데, 이 혁신의 경제적 중요성은 무시되고 있는 듯 하다. 암호화폐
  회사들이 높은 위험과 높은 수익률의...
category: blockchain
slug: /2018/11/12/what-is-crypto-economy/
template: post
---

What is a crypto economy?

[원문](https://medium.com/econaut/what-is-a-crypto-economy-155bdbc4ab1d)

블록체인 위에 세워진 코인 발행으로 발생한 블록체인과 재산에 대한 모든 흥분 가운데, 이 혁신의 경제적 중요성은 무시되고 있는 듯 하다. 암호화폐 회사들이 높은 위험과 높은 수익률의 투자 가능성을 모색하기 위해 전통적으로 구상된 경제의 성장 부문으로 부상하고 있으며, 고용을 창출하고 자본을 유치하고 있다. 그러나 크립토 이코노미는 또 다른 기술 분야가 아니다. 그것은 경제를 만들어가는 또 다른 방법이다.

## 왜 지금 크립토 이코노미인가?

크립토 이코노미의 출현은 공개 키 암호 체계에서 시작하여, 이전 및 관련 프로그래밍과 컴퓨터 혁신을 포함한 비트코인 및 분산형 원장 기술의 혁신에 가장 크게 의존해 왔다. 그러나 경제와 금융의 역사와 관련된 크립토 이코노미를 보는 것도 필수적이다. 다른 많은 전통적인 지식, 관습, 관행에 있어서 붕괴가 있었고, 그 결합은 현재 크립토 이코노미 출현을 위한 실제 조건을 만들어냈다.

1. 부채와 자본. 부채와 자본(환산채권, 우선주, 총수익스왑)이 구분이 무너지면 자금 투자에 대한 새로운 사고방식이 열린다. 토큰 발행은 비록 각각의 요소를 가지고 있지만 부채도 자본도 아닌 자금을 제공한다.

2. 화폐 및 기타 자산. 화폐의 파생상품(이자율, 환율), 거래의 상승으로 인해 자산 시장의 새로운 유동성은 화폐와 다른 자산의 차이를 구분하는 유동성(확실성)을 창출한다.

3. 화폐로 전환. 그 다음에, 거래자들에게, 화폐는 필수적이지만 비용이 많이 드는 전환점으로 보인다. 즉, 그들이 한 자산에서 다른 자산으로 옮겨갈 때 '통과'해야 하는 것이다. 토큰은 거래를 통해 화폐 측정을 '통과'할 수 있게 한다.

4. 자산의 본질. 세계 최대 기업의 주요 자산인 자산 유형으로서의 '무형'의 부상은 기업 회계에 문제를 야기한다. 이러한 자산은 쉽게 가치를 측정할 수 없기 때문이다. 블록체인 기반 자산은 이런 의미에서 전통적인 ‘무형 자산’과 다르지 않다.

5. 기업 조직. '네트워크'가 기업조직의 한 종류로서 부상하는 것은 한 기업을 다른 기업과 차별화하는 기존의 수단을 무너뜨리고 '경쟁'의 원칙을 기업 논리의 원동력으로 삼는 것이다. 이것들은 분산형 애플리케이션에서 두드러지게 나타나는 이슈들이다.

6. 생산의 이론적 근거. 기업의 사회적 책임, 특히 환경 및 인권 문제에 대한 우려가 모니터링의 새로운 방식에 의해 충족되고 있으며, 기업의 결정을 완화하고 있지만 기업의 목표로서 이윤창출이라는 과학적 우선성에 결코 도전하지 않는다. 프로그램 가능한 조직은 사회적 기준을 제약이 아니라 생산의 근거로 만드는 방식으로 생산을 구성할 수 있다.

7. 위험의 분포. 노동의 성격 변화(정비화, 상해, 하청, 게임 경제의 상승)는 노동자들이 더 큰 위험을 안고 있는 것을 보고 고용에 대한 일과 생활 수준의 애착을 끊는다. 일을 조직하는 대체 방법에 대한 관심이 커지고 있다.

8. 전통적인 금융상품의 신용. 2007-2008년 세계 금융 위기는 전통적인 은행업무에 불신의 경제 환경을 조성했다. 또한, 양적 완화는 국고채 가치의 안정성에 대한 지속적인 불확실성을 남긴다. 이러한 사태의 여파로 새로운 형태의 금융 신뢰가 더욱 매력적인 요소로 보인다.

## 새로운 크립토 이코노미의 주요 특징은 무엇인가?

### 국가에 의존하지 않는 새로운 지배방식 개발 필요

잠재적으로 국가의 경제역할을 변화시켰다. 일부는 국가의 필요 없이 프로토콜로 운영되는 경제에 대한 블록체인 토론에 관여했다. 즉, 블록체인 및 코인 발행의 경우 계약과 재산소유 및 거시경제적 관리의 시행은 물론 현재 암호화폐으로 복제될 수 없는 많은 주 캐패시턴스에 의존한다. 그러나 돈과 국가는 분명히 곤경에 처해있다. 또한 국가가 사회신뢰를 감독한다는 생각 또한 도전적이다. 거래를 위한 기록 보관소 및 집결소는 더 이상 국가의 손을 필요로 하지 않는다. 비밀경제는 국가에 의해 직접적으로 조정되지 않는 경제관계를 제공하며, 국가의 경제질서에 따르지 않는 경제조직의 가능성을 열어준다. 국가가 눈에 띄지 않는 한, 암호 경제는 자체의 통치 방식에 초점을 맞출 필요가 있다. 비밀경제가 본질적으로 조화롭고 균형을 이루고 있다는 개념이 없어야 한다.

### 돈의 성격 변화

암호화폐는 국가만이 돈으로 상징적 교환에 대한 신뢰의 기초를 제공할 수 있다는 역사적 명제에 이의를 제기해왔다. 비트코인은 역사적으로 돈과 국가를 분리할 수 없는 것에 도전하면서 신뢰의 다른 기반을 제공하였다. 국가(및 화폐발행과 관련된 은행)에 의한 공급으로부터의 자금 분리의 문제를 넘어, 화폐의 변화는 더 큰 의미를 가진다. 최근 특히 비트코인과 관련하여 암호화에 대한 논의에서 교환의 수단으로서의 역할에 초점을 맞추고 있다. 비판자들은 그 가치의 변동성이 극심하다고 지적한다. 그들은 또한 비트코인이 교환의 수단으로 널리 사용되지 않는다고 지적한다. 어떤 이들은 이 시점에서만 그것을 불운한 통화로 이야기 하곤 한다. 그러나 화폐는 단순한 교환의 수단이 아니다. 화폐의 다른 중요한 기능은 가치의 저장, 그리고 계좌의 단위이다.

> But money is not simply means of exchange: its other critical functions are store of value and unit of account.

암호 토큰은는 부분적으로 변동성 때문에 아직 강력한 가치의 저장 역할을 하고 있지 못하지만, 이는 또한 다른 저장가치 방법과 연결하는 법이 개발되지 않았기 때문이다. 예를 들어, 암호화폐 회사가 나스닥에 상장되어 있거나 또는 어떤 종류의 '자산'의 비전의 확대 및 '법적 제약'으로 투자 은행과 연금 기금에 의해 접근할 수 있다면, 어떤 것이 '무형의 가치'가 될 것이다.

하지만 실질적인 잠재력은 계산의 단위로서 암호화폐에 있다: 내재적인 자금과 다른 방식으로 인식되는 경제 활동을 측정하는 방식이다. 명목 화폐는 전통적인 수익과 손실, 소득과 지출, 그리고 시장 중심적인 계산과 연관되어 있다. 비농업용 자산은 경제적 활동을 계산하는 새로운 방법을 개발할 수 있는 잠재력을 가지고 있다. 즉, 상이한 사회적, 경제적 가치를 나타내며 이익 이외의 기준으로 성과를 측정하는 방법이다. 계좌 잠재력 단위는 각 토큰이 지원하는 활동을 계산하고 측정하는 방법(단일 방법이 아니라 동전 고유 방법)을 개발하는 암호화 경제의 중요성을 나타낸다. 이것이 단지 그것들을 투기적인 가치의 저장고로 남겨두는 것이 아니라 크립토 이코노미에서 중요한 기반을 제공하는 중심이라고 본다.

### 경제 협회 유형

거래: 암호화 방식으로 활성화된 분산 정보 시스템을 통해, 경제적으로는 볼 수 없었던 사람/제도 간의 빠른, 저렴한 비용으로 보이는 P2P(peer-to-peer) 무역을 가능하게 한다. 일부, 특히 자유주의 경제의 추종자들에게는 교류 능력(무역)이 본질적인 미덕이다. 즉, 상호 이익을 위해 자유롭게 연관시킬 수 있는 인간/조직의 능력이다. Blockchain은 확실히 이 정치적 비전을 따른다. 그러나 거래는 종종 불평등한 힘을 가진 당사자들 사이에 있기 때문에 상호 이익을 추정할 수 없다. 크립토 이코노미에서 중요한 문제는 블록체인이 어떻게 무역의 비대칭적 권력을 강제할 수 있는가 하는 것이다. 우리는 블록체인이 마찰을 일으키지 않고 오히려 마찰을 일으키지 않는 자본, 즉 분산자본이라고 본다.

네트워크: 네트워크 연결 관계에 대한 조직 연구, 서로 다른 조직 사이의 점점 더 유동적인 경계, 그리고 노동자와 기업의 변화하는 관계에 대한 많은 내용이 기록되어 있다. 네트워크가 조직 및 소유권에 대한 전통적인 생각(예: 지적 재산)과 '고용'을 파괴하고 있음이 분명하다. 어떤 사람들에게는, 이러한 도전은 개별 계약의 비효율성을 극복하는, 우리의 알려진 조직들이 합성 혼합이라는 개념으로 귀결된다. 그들은 네트워크를 통해 개별 계약의 효율성이 부활하고 있다고 주장한다. 우리는 네트워킹이 협력의 새로운 가능성과 함께 위험과 추측의 가능성을 열어준다고 본다.

생산: 암호화의 잠재성으로부터 주의 화폐와 다른 회계 단위로서 사회적 기여도를 측정하는 것, 그리고 사회적 생산 방식을 재도입하는 것, 즉 우리가 사회적 기여도를 어떻게 이해하고 있는가 하는 것입니다.nd 출력이 분배/액세스/소유되는 방식. 생산을 재정립하고 재측정은 암호경제학의 물질적 기초를 제공한다. 암호 해독제는 대체 경제 논리의 통화로서 장기적인 미래를 가능하게 하는 기초이다. 경제를 하는 다른 방법이 될 수도 있다.

---

크립토 이코노미에 관련하여 우리가 논의해야 할 경제적 공간은 전통적인 경제 체제와 병행하는 자본주의 이후의 조직 및 계산 방식을 이미징 및 엔지니어링하는 데 그치지 않는다.

이는 거대한 요구다. 그것은 완전히 새로운 것은 아니지만, 그들의 범위와 조직 방식에 대한 개념에서 완전히 새로운 경제적 가능성을 보여준다. 1840년대에 주식회사와 주식시장의 동반 상승은 자본주의를 변화시켰다. 완전히 새로운 형태의 생산, 캡처, 유통이 탄생되었다. 우리가 지금 비슷한 의미의 전환점에 있다고 생각한다. 새로운 네트워크 기술은 근본적으로 다른 경제를 만들어 낼 것이다. 가치가 어떻게 창출되고, 수집되고, 분배되고, 돈이 무엇이고, 사람들이 생산과 어떻게 관련되어 있는가 하는 것은 1세대 인터넷이 정보 수준에 있는 다른 사람들의 존재와 의사소통하는 방식을 변화시켰을 때만큼 급진적으로 변하고 있다.
