---
title: 비트코인과 다른 암호화폐는 쓸모가 없다.
date: 2018-11-08 04:44:01
published: true
tags:
  - bitcoin
  - cryptocurrency
description: Bitcoin and other cryptocurrencies are useless
  [원문](https://www.economist.com/leaders/2018/08/30/bitcoin-and-other-cryptocurrencies-are-useless)  옛말에
  시장이 탐욕이나 두려움에 의해 지배된다고 이야기 한바 있었다. 한때는 욕망이 암호화폐를 ...
category: bitcoin
slug: /2018/11/07/bitcoin-and-other-cryptocurrencies-are-useless/
template: post
---
Bitcoin and other cryptocurrencies are useless

[원문](https://www.economist.com/leaders/2018/08/30/bitcoin-and-other-cryptocurrencies-are-useless)

옛말에 시장이 탐욕이나 두려움에 의해 지배된다고 이야기 한바 있었다. 한때는 욕망이 암호화폐를 지배한적잉 있었다. 가장 잘 알려진 비트코인의 가격은 2016년 12월 약 900달러에서 1년 후 1만9천달러로 올랐다. 최근 공포가 그 원인이 되었다. 비트코인의 가격은 약 7,000 달러로 다시 떨어졌다. 그것을 따라 올라간 다른 암호 화폐의 가격들 또한 붕괴되었습니다. 암호화폐의 가격이 어디로 갈 지 아무도 모른다. 소위 말하는 암호화폐 팬들이 현재가 바닥을 부르는 것은 지금이 최고가라고 하는 것만큼 어리석다. Technology Quarterly가 지적했듯이 특정 평가에 도달할 수 있는 합리적인 방법이 없기 때문에 암호 화폐의 적정가격을 알아내는 것은 특히 어렵다.

이런 식으로는 안 되는 일이었다. 가장 인기 있는 암호화폐인 비트코인은 악의적인 정부나 은행의 간섭 없이도 사람들이 거래할 수 있는, 온라인 버전의 현금을 만들기 위한 기술적 무정부주의 프로젝트로 시작했다. 10 년이 지난 지금, 그것은 의도 된 목적으로 거의 사용되지 않는다. 사용자는 복잡한 소프트웨어와 씨름하고, 시장에서 익숙한 모든 소비자 보호를 포기해야 한다. 시장에서 (비트코인을) 거의 받아들이지 않는다. 보안은 좋지 않다. 다른 암호 통화는 비트코인 보다 더 적게 사용된다.

그들의 가치를 확고히 하기 위한 용도가 거의 없고, 규제도 거의 없는 가운데, 암호 화폐는 대신 투기의 대상이 되었다. 암호화폐가 급등하고 하락하면서 일부 사람들은 큰 돈을 벌었다. 다른 사람들은 돈을 잃었다. 최근의 호황 주기가 마지막이 될 것 같지 않다.

경제학자들은 통화를 하나의 교환 수단, 가치의 저장 그리고 계좌의 단위로 정의할 수 있는 것으로 정의한다. 채택의 부족과 변동성의 부하는 암호화폐가 그러한 기준을 충족하지 않음을 의미한다. 그러나 이러한 사실이 암호화폐가 사라질 것이라는 것을 의미하지는 않는다. 그러나 현재 상황으로는 암호화폐가 지나치게 복잡하며 신뢰할 수 없는, 카지노 이상일 것이라고 생각할 이유가 거의 없다.

암호화폐에 도움이 되는 기반 기술인 블록체인이 더 효과적일 수 있을까? 이러한 데이터는 중앙 기관이 유지관리하지 않고 모든 시스템 사용자 간에 레코드를 복사하고 한 번 기록하면 항목을 변경할 수 없는 특이한 형태의 데이터베이스다. 지지자들은 이러한 특징들이 은행 지불의 합리화, 약의 입증 보증에서부터 재산권 확보와 난민들에게 신원확인 서류를 제공하는 것까지 모든 종류의 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있다고 믿는다.

## 블록체인 말곤 잃을게 없어

많은 사람들이 불러 일으키는 블록체인 주변의 열광은, 그들의 관련 암호 화폐 보유의 가치를 증대시키기를 바라는 암호 화폐 투기꾼들에 의해 만들어진다. 그러나 블록체인을 배치하는 회사들은 종종 자신들을 독특하게 만드는 많은 특징들을 버리게 된다. 또한 사용자 간에 데이터를 지속적으로 차단하면 기존 데이터베이스보다 속도가 느려지게 된다.

이러한 한계들이 더욱 널리 알려지면서, 그 과장된 열기는 식기 시작하고 있다. 은행결제 네트워크인 SWIFT와 온라인 결제 회사인 Stripe와 같은 몇몇 조직은 블록체인 프로젝트를 포기하고 비용이 이익을 능가한다고 결론지었다. 대부분의 다른 프로젝트들은 여전히 실험적인데, 그렇다고 해서 터무니 없는 주장이 나오는 것은 아니다. 예를 들어 시에라리온은 올해 초 "블록체인" 선거를 실시했다고 널리 알려졌다. 하지만 그렇지 않았다.

단지 블록체인이 과대평가 되었다는 것이 그것들이 쓸모없다는 것을 의미하지는 않는다. 사용자들을 합의된 업무 방식에 묶는 그들의 능력은 국제 무역과 같은 중앙 권위가 없는 지역에서 도움이 될 수 있다. 그러나 그것들은 큰 기술 프로젝트의 일반적인 위험성에 대한 만병통치약은 아니다: 비용, 복잡성, 그리고 지나친 기대. 기록보존방법은 그들의 야심찬 목표에 훨씬 못 미친다. 블록체인 옹호자들은 아직 기초 기술이 그것을 위한 엄청난 주장에 부응할 수 있다는 것을 증명하지 못했다.