---
title: "세계식량기구: 블록을 만들다"
date: 2018-08-17 12:43:19
published: true
tags:
  - blockchain
  - cryptocurrency
description: "Building Blocks / Blockchain 'Crypto' Assistance at WFP # WFP에서의
  블록체인
  지원  [원문](https://innovation.wfp.org/blog/blockchain-crypto-assistance-wfp)  2\
  017년 초, WFP는 굶주림과 의 싸움을 변화시킬 수 있는 기술을 활용하는 첫번째 단계를 밟..."
category: blockchain
slug: /2018/08/17/building-blocks/
template: post
---
Building Blocks / Blockchain 'Crypto' Assistance at WFP

# WFP에서의 블록체인 지원

[원문](https://innovation.wfp.org/blog/blockchain-crypto-assistance-wfp)

2017년 초, WFP는 굶주림과 의 싸움을 변화시킬 수 있는 기술을 활용하는 첫번째 단계를 밟았다. 암호 통화 비트코인과 관련이 있는 블록체인 기술은 인도주의자들이 우리가 봉사하는 사람들에게 효과적이고 효육적인 도움을 제공하고, 수백만 달러를 절약할 수 있는 능력을 향상시킬 수 있는 독특한 기회를 제공한다.

## 현금으로의 전환

최근 몇년 동안 WFP는 현금기반 이전(CBT: Cash-based Transfer)에 맞춰 전환하고 있다. 2011년에는 전체 지원액의 5%에 불과했지만, 이는 작년 25%로 급증했다. WFP에서 혁신은 향후 몇년간 더욱 크게 증가할 것으로 예상됨에 따라서 CBT의 비용과 위험을 줄이고 수혜자의 데이터 보호및 기술 구현 속도를 향상시키는 핀테크를 포함한 혁신을 모색하고 있다. 

## 블록체인 이해

간단히 말하자면, 블록체인은 데이터를 구성하는 최첨단 방법이다. 블록체인은 여러 참가자 네트워크를 통해 호스팅되는 분산 디지털 원장이다. '신뢰가 필요없는' 구조 (네트워크에서 어떤 당사자도 서로를 신뢰할 필요가 없음)로서 정보를 공유하고, 디지털 자산을 빠르게 추척하고 안전한 방식으로 전송할 수 있는 방법을 제공한다. 

불변의 안전한 블록에 데이터를 저장하고, 여러 당사자가 사본을 보유하면 사기, 절도, 조작의 위험이 거의 0로 줄어든다. 또한 P2P 특성은 은행이나 다른 기관과 같은 값비싼 중개자로부터 제3자의 검증 필요성을 제거한다.

비용 절감, 정보 흐름의 추적가능성 및 거래에 소요되는 시간을 줄임으로써 WFP는 보다 효과적이고 효율적인 개입을 제공할 수 있다.

## 샌드박스에서 실제 필드로

2017년 1월, WFP는 현장에서 Building Blocks라는 초기단계 블록체인 프로젝트의 파일럿을 시작했다. 파키스탄에서 WFP는 핵심 가정과 블록체인이 현금 및 식량 지원 거래를 인증, 기록, 조정할 수 있는 능력을 테스트했다.

수혜자가 현물 식량 지원과 WFP의 현금을 받으면서 코드화된 거래가 공급업체에 의해 시스템에 기록되고, 기다리는 동안 스마트폰 애플리케이션을 통해 공개 블록체인에 인증되고 기록된다. 시스템에서 생성된 거래 보고서는 지출을 조정하고, 당사자간 의 신뢰를 보장하는데 사용된다.

블록체인 시스템의 기술적 타당성과 유용성을 확인한 WFP Building blocks는 CBT의 여러 측면을 지원하는 강력한 블록체인 엔진을 구축하고 있다. 이 시스템을 사용하는 파일럿은 2017년 봄에 이뤄질 것으로 보인다.

## 블록체인의 엄청난 잠재력

상대적으로 미성숙한 기술임에도 불구하고, 블록체인은 오버헤드를 줄이고 원조 제공 업체와 수혜자에 대한 보안을 강화하며, 궁극적으로 더 많은 자금이 기아를 종식시키는 방향으로 사용되도록 보장된다. 인터넷과 유사한 기초 기술로서, 블록체인은 인도주의적 운영의 많은 부분을 개선할 수 있는 잠재력이 있다. 이러한 사용하례는 현재 파일럿과 송금에만 국한되지 않는다. WFP는 신원 관리, 공급망의 운영을 가능케 하는 광범위한 블록체인 아키텍쳐를 구축하기 위해 적극적으로 노력하고 있다.

블록체인은 세계에서 가장 어려운 운영환경에서 빠르게 개입을 할 수 있도록 도와주고 있다. 금융인프라가 부족한 국가의 경우, 블록체인은 재난이 발생하면 인도주의 행위자가 생명을 구하는 현금 지원을 며칠만에 완료하는데 도움을 줄 수 있다.

# Building Blocks

[원문](https://innovation.wfp.org/project/building-blocks)

세계식량기구 (이하 WFP) 는 블록체인 기술을 활용하여 우리가 돕고 있는 사람들에게 효과적이고 효율적인 지원을 제공하고, 수백만 달러를 절약 시킬 수 있는 능력을 향상시키는 첫 걸음을 내딛고 있다.

## 송금 & 블록체인

Building Blocks 파일럿의 일환으로 WFP는 송금을 보다 효율적이고 투명하며 안전하게 만드는 수단으로 블록체인을 테스트하고 있다. 송금은 바우처 또는 선불 직불 카드를 통해 사람들이 현지에서 자신의 음식을 구입할 수 있게 하며, 기아를 완화 하기 위하여 수혜자 스스로 구매결정을 내릴 수 있는 효과적이 방법이다. 2010년 3백만명에서 2015년 930만명으로 최근 몇년 간 꾸준히 증가하고 있는 이 수단은 수혜자의 숫자와 함께 점점 더 중요한 지원을 제공하는 수단이다.

블록체인은 중앙 기관 없이 자산 소유권을 추적할 수 있는 신뢰할 수 있는 방법으로 사용되는 디지털 원장기술로, 사기 또는 데이터 관리의 실수를 막아주면서도 거래를 가속화 할 수 있다. 결정적으로, P2P 특성은 은행이나 다른 기관과 같은 값 비싼 중개자로부터 검증 필요성을 제거한다. 블록체인의 힘을 잘 활용함으로써 WFP는 송금과 관련된 지불 비용을 줄이고, 수혜자의 개인정보를 잘 보호하며, 재정적인 위험을 통제하고, 비상 사태 발발시 신속하게 지원 작업을 설정하는 것을 목표로 한다.

## 요르단과 파키스탄에서의 파일럿

2017년 1월, WFP는 파키스탄의 한 지방에서 거래를 인증하고 등록하는 블록체인기능에 대한 기본 가정을 확인 하기 위해 PoC를 진행했다. 여기에서 교훈을 얻은 WFP는 요르단의 난민촌에서 보다 강력한 블록체인 시스템을 구축하고 구쳔했다.

2018년 1월 현재 캠프에 거주하는 10만명이 넘는 사람들이 블록체인 기반 시스템을 통해 WFP제공한 지원을 상환한다. 이 기술 덕분에 WFP는 해당 소매점에서 발생하는 모든 거래에 대한 사내 기록을 보유하고 있어, 시리아 난민에 대한 보안 및 개인정보를 강화한다. 또한 제3자 비용의 상당한 부분을 절약한다.

이프로젝트의 다음단계는 요르단의 50만명의 시리아 난민 모두가 WFP의 지원을 받는 것으로 확대될 것이다.

캠프에 거주하는 난민의 경우, 이 프로젝트는 난민이 눈 깜빡임으로 자신을 식별할 수 있게 해주는 생체인식인증기술 IrisGuard와 통합되었다. 중요한 것은 난민들 그 자체나, 난민들이 슈퍼마켓에서 겪는 경험에 변화가 없다는 것이다. 단지 변화는 데이터가 뒷단에서 어떻게 처리되는 가 이다. WFP는 전문 기술 지식을 갖춘 민간 부문 회사의 지원을 받아 이 시스템을 구축했다.

WFP는 공급망 운영 및 디지털 신원 관리와 같은 추가 영역에 블록체인 기술을 적용하는 것에 관심이 있다. 중립적인 블록체인 협업 플랫폼이 인도주의 공동체 전체에 도움을 줄 수 있으므로, WFP는 관심있는 조직과 의 협업의 기회를 모색하고 있다.

